Intro Pendant près de deux millénaires il fut
considéré comme parmi les pires empereurs qu’ait connu la Rome antique Un homme qui assassina sa propre mère, deux
de ses épouses, détruisit Rome par le feu en se délectant du spectacle; un homme qui
a persécuté chrétiens et délaissé les Dieux pour une vie de débauche, on va parler
de l’Empereur Romain Néron. Parfois qualifié de psychopathe, d’homme
cruel voire tyrannique, on a aujourd’hui une vision beaucoup plus nuancée du personnage
et les historiens pensent au contraire que Néron jouissait d’un fort soutien populaire
et le dépeignent sous un jour plus positif. Alors, que fut la vie de Néron ? Pourquoi
son règne est-il si controversé ? C’est ce qu’on va tenter de regarder ensemble
en quelques minutes. 

 Un point important, c’est que les sources
à son sujet viennent principalement des récits de Suétone, Dion Cassius et Tacite, trois
biographes ayant relaté la vie de Néron environ une quarantaine d'années après son
règne. Et vous allez vite comprendre qu’elles sont
à prendre avec précaution. I/ La jeunesse de Néron C’est le 15 Mars 37 de notre ère que naît
Lucius Domitius Ahenobarbus à Antium, ville portuaire située à environ 60 km au sud
de Rome. Lucius, futur Néron, est de bonne famille. Son père est un ancien consul Romain et sa
mère, la célèbre Agrippine est la sœur du tout nouvel empereur Romain Caligula. Lucius est donc le neveu de l’homme le plus
puissant de l’empire et compte même parmi ses ancêtres Auguste, le tout premier empereur
romain 

 Alors que peu de choses prédestinent Lucius
à prétendre un jour au trône, sa mère qui est déjà une conspiratrice chevronée,
va profiter du complot contre Caligula En Janvier 41, Caligula, sa femme et sa fille
sont assassinés Claude, l’oncle d’Agrippine devient Empereur
et lorsque sa femme est exécutée en 48 suite à des accusations de conspiration, Agrippine
manœuvre habilement pour devenir sa nouvelle épouse et pour que Claude adopte Lucius. Lucius devient officiellement Néron. Et là où c’est très fort, c’est que
Lucius est plus âgé que le fils de Claude, Britannicus, il devient donc l’héritier
du trône. Néron est ensuite nommé proconsul, équivalent
de gouverneur d’une province, entre au Sénat et est à son tour représenté sur les pièces
de monnaie, un symbole extrêmement fort. Son avenir est enfin tout tracé et sa mère
manœuvre encore pour le marier à une certaine 

 Octavie, la fille de Claude, pourtant déjà
promise à un fils de Consul très proche du pouvoir. II/ Néron l'Empereur Néron vient tout juste d’avoir 17 ans,
il est beau garçon, futé, à une santé de fer et est maintenant en âge de régner. Sauf que Claude, malgré ses 64 ans et une
santé qui se dégrade, n’a pas vraiment l’intention de quitter le trône. Pire, il se lamente ouvertement de son mariage
avec Agrippine, regretterait l’adoption de Néron et envisage de positionner son fils
Britannicus comme successeur. Bref, ça sent pas bon pour Agrippine. Il faut donc se débarrasser habillement de
Claude, et vite. Claude meurt le 13 octobre 54 après un festin
terminé dans l’ivresse. 

 Un épisode encore très discuté de nos jours. Folie, vieillesse voir gastro-entérite sévère
ou infarctus, une thèse bien connue relate toutefois un empoisonnement aux champignons
commandité par Agrippine. Une première dose se trouvait dans les champignons
et une autre partie dans la plume qu’on plac ée dans la gorge de Claude pour le faire
vomir et recracher le poison… sordide. Et à partir de là, tout va très vite. Agrippine consigne Britannicus dans ses appartements
au petit matin et s’offre le soutien de la garde Prétorienne - les soldats d’élites
de l’Empereur, sorte de rituel indispensable - pour faire monter Néron sur le trône. Le Sénat suit et Néron devient officiellement
le nouvel empereur. Sauf que gérer l’empire Romain à 17 ans,
c’est plutôt complexe. Néron est alors épaulé par deux personnages
maîtrisant bien les ficelles du pouvoir et 

 Des affaires publiques. Sénèque, un ancien conseiller à la cour
de Caligula et Burrus, Préfet du prétoire c’est à dire commandant de cette fameuse
garde Prétorienne. Tous deux vont exercer une influence positive
durant les 5 premières années de son règne et réussiront également à tenir Agrippine
à bonne distance de son fils. Pendant ces cinq premières années, les choses
ne vont pas si mal: • Néron obtient les faveurs de l’armée
et de la plèbe par diverses primes. • Il accorde des dons aux indigents et nécessiteux. • Fait rappeler des gens exilés injustement. • Il aurait même gracié un homme ayant
publié des textes calomnieux sur lui. On en est pas à la liberté d’expression,
mais le message est fort. A côté de ça, 

 • L’administration est bien gérée. • Les affaires de l’empire semblent être
traitées avec efficacité. • et même le Sénat reprend du pouvoir
et de l’influence pour assurer un équilibre politique. On est loin de l’image que Néron suscite
à sa postérité de tyran complètement barge. Peu d’attrait pour la guerre, jamais il
ne mettra les pieds sur un champ de bataille. Néron, c’est un artiste. Il s’adonne à la musique et au chant, ses
deux grandes passions, et va tout faire pour influencer le peuple à se tourner vers les
arts et les jeux. Néron est aussi désintéressé du panthéon
des dieux, et agrandir l’empire, c’est pas son truc non plus. Et ça, ça lui attire une quantité d’ennemis
parmi les défenseurs de l’aristocratie 

 Romaine. Et pas d’chance, les ennuis vont parallèlement
commencer dans sa vie personnelle. III/ Les premiers scandales Devinez qui va revenir mettre le bizarre,
Agrippine. Son problème, c’est qu’elle ne parvient
pas à manipuler son fils. Elle veut diriger l’Empire et enrage de
voir Néron ne pas tenir compte de ses volontés voire de l’écarter totalement du pouvoir. Et tous les oppose. Elle déteste les arts et la musique ; soutient
Octavie quand Néron choisit pour maîtresse Claudia, une ancienne esclave; et elle ira
jusqu’à colporter des méfaits sur Néron et ses conseillers afin de créer une révolte. L’ambiance commence à être un poil tendu
au palais. 

 Et tout s’accélère quand Britannicus meurt
à l’âge de 13 ans au cours d’un banquet en l’an 55. Un décès tout aussi sujet à débat que
celui de son père Claude. Certains y voient un empoisonnement de Néron,
considérant Britannicus comme un rival, d’autres racontent que Britannicus est mort d’une
violente crise d'épilepsie. La thèse de l’empoisonnement est d’ailleurs
considérée aujourd’hui comme peu probable car même si les romains étaient de grand
utilisateur de poison, Des poisons aussi indétectables et capable
d’agir aussi rapidement ça n’existaient pas Là où on a moins de doutes c’est sur la
réaction d’Agrippine. Voyait-elle en Britannicus un homme qu’elle
aurait pu manipuler contre son fils ? Si c’est fort possible, son plan va échouer. 

 En tentant de répandre la rumeur que Néron
aurait assassiné Britannicus, le piège se retourne contre elle. Elle est accusée à son tour et Néron la
prend désormais comme une menace très sérieuse. Sérieuse au point de vouloir l’assassiner. En même temps, on se débarrasse pas de la
peste en un claquement de doigts. Sauf qu’assassiner sa propre mère est un
crime suprême à Rome et Néron va ruser pour camoufler l’assassinat. Il piège une galère qu’il prête gentiment
à sa mère pour la raccompagner un soir durant les fêtes de Minerve. Une galère qui coule au milieu de la baie
de Misène près de Naples. Manque de bol, Agrippine se débrouille pour
rejoindre le rivage puis sa demeure. C’est raté pour Néron qui sera convaincu
par Sénèque et Burrus de la faire assassiner 

 À l’ancienne à coup d’épée. Tacite nous raconte même que lorsque le centurion
s’exécuta, Agrippine lui répondit “Frappe bien au ventre, c’est ici que j’ai enfanté
Néron”. Bon, c’est sans doute une invention de Tacite
pour rendre le tout plus théâtrale mais au moins ça c’est fait Tout ça va quand même entacher l’image
de Néron à Rome, pour ne pas arranger les choses, Burrus, son fidèle conseiller meurt
3 ans plus tard. Néron vit très mal cette période et commence
à s’assombrir. Son autre conseiller Sénèque, désigné
responsable d’une révolte contre l’Empire, décide quant à lui de quitter les affaires
publiques. Son nouveau conseiller est Tigellin, le nouveau
préfet du prétoire. Un homme peu scrupuleux, ancien amant d’Agrippine,
que Caligula avait par ailleurs exilé. 

 Son attitude va alors changer. Il commence à gouverner en oubliant un peu
tout ce que lui ont appris Sénèque et Burrus. Une série de lois contre les trahisons est
vite promulguée et de nombreuses peines capitales sont exécutées, dont des membres de sa propre
famille. Autre problème pour Néron est qu’il a
beau être marié à Octavie, il n’a toujours pas d’héritier à 25 ans. Quand sa Maîtresse Poppée tombe enceinte,
il en profite pour divorcer d’Octavie, en invoquant un prétexte fallacieux d’adultère
de sa part, puis l'exile L’histoire ne s’arrête pas là et une
rumeur de tentative de conspiration de son ex-épouse lui parvient. Néron signe son arrêt de mort en exigeant
son suicide. Octavie se fera trancher les veines et sa
tête sera ramenée à Rome 

 Néron épouse Poppée et leur fille meurt
seulement quelques mois après sa naissance. Il s'assombrit encore davantage et envisagerait
même d’abdiquer pour aller vivre en Grèce afin de devenir un véritable artiste. Sauf qu’un peu après, et bien c’est le
plus gros défi de son règne qui l’attend. IV/ Le grand incendie de Rome C’est l’événement qui colle encore à
la peau de Néron aujourd’hui. Néron aurait lui-même mis le feu à Rome
tout en jouant de la Lyre et en chantant la chute de Troie sur la plus haute colline de
Rome pour admirer le spectacle. Si aucun historien moderne ne le considère
coupable de ce crime, vous allez voir que Néron est un peu responsable de cette image
foireuse. Déjà, pour le contexte, des incendies à
Rome il y en a assez fréquemment. Environ tous les 30 ans. 

 Tout cela est favorisé par des caractéristiques
de constructions des édifices très souvent en bois. On imagine souvent Rome comme cela, mais Rome
était plutôt comme ceci. (bien) Ajoutez à cela un éclairage généré par
des braseros et des voies de circulation très étroites facilitant la propagation des flammes. Bref, un coup de vent et tout peut s’embraser. Rome était une ville de 800.000 habitants
et avait bien un corps d’intervention pour lutter contre les incendies, des sortes de
pompiers qui s’occupaient aussi de l’ordre public. Ce que Tacite nous raconte c’est que l’incendie
dura 6 jours et sept nuits en se propageant dans presque toute la ville. Des milliers de morts, 200.000 sans abris
avec 4.000 immeubles détruits au minimum. 

 Au début de l’incendie Néron est en congés
dans sa ville natale d’Antium et doit rentrer à la hâte pour voir son peuple démuni et
une bonne partie de ses œuvres, édifices, livres, sculptures partir en fumée. Néron se serait alors démené jour et nuit
avec une énergie incroyable pour stopper la catastrophe, parfois au péril de sa vie
en allant au contact du peuple sans escorte. Il s’active à reloger les sinistrés à
ses propres frais dans ses jardins privés et édifices, ordonne de construire des asiles
provisoires, fait acheminer des provisions de l'extérieur. Bref il est partout, sauf à l’endroit où
on l’a accusé d’avoir été. Et ça, c’est Tacite qui nous le raconte,
car Suétone nous dresse un compte rendu très hostile à l’empereur. Il l’accuse d’avoir brûlé la ville par
dégoût de la laideur des constructions antiques, 

 Valide la scène où Néron joue de la Lyre
et le vilipende de vouloir renommer Rome en Neropolis. C’est le côté presse people de Suétone
dont il est très compliqué de discerner le vrai du faux. Sauf que comme je l’ai dit, Néron a commis
une gaffe. Ou plutôt une grosse erreur de communication. Alors que les ruines de Rome sont encore fumantes,
il annonce qu’il va se faire construire un Palais monumental de plusieurs dizaines
d’hectares sur les lieux de l’incendie. Tout ça alors que le peuple romains meurtri
cherche un coupable... Ce palais c’est la Domus Aurea (Maison dorée),
une révolution architecturale qui propose une multiplication des salles de banquets,
de fontaines intérieures gigantesques et de fresques murales. 

 Le tout évidemment recouvert d’or histoire
de bien coller au personnage. Un projet pharaonique dont Néron ne verra
jamais l’aboutissement, le projet sera même par la suite réaménagé pour devenir un
espace public sous Vespasien. Toujours est-il que ça commence à chauffer
un peu pour Néron qui doit réagir. Rien de plus facile que de détourner l’attention
en désignant un tout autre coupable, les Chrétiens, cette nouvelle religion monothéiste
apparu il y a quelques décennies vues par les romains comme une secte. Et Néron n’y va pas de main morte. Les Chrétiens auraient été torturés, jetés
aux lions, crucifiés voire brûlés vifs par milliers. Dans la tradition chrétienne, la mort des
apôtres Pierre et Paul est d’ailleurs associée à ces persécutions. 

 Sauf que tout ça encore, c’est à prendre
avec des pincettes. Les historiens modernes estiment que cette
persécution n’aurait pas fait plus de 300 victimes et il est possible que les chrétiens
exécutés l’aient été pour les punir d’un tout autre crime, leur prosélytisme. Même si les autres croyances étaient plutôt
tolérées à Rome, certains chrétiens surveillaient les signes de l’apocalypse et ils se seraient
servis de l’incendie pour convertir de nouveaux adeptes , une pratique interdite dans le droit
romain et puni de la peine de mort, rien qu’ça. Néron était un débauché certes mais toute
proportion gardée, avait une horreur absolue des actes de torture et de barbarie. C’est donc peu probable que le récit de
Suétone soit véridique. Tacite nous raconte ensuite que Néron dépense
des fortunes pour rebâtir Rome. Il remanie la ville pour la mettre à l’abri
des futurs incendies en favorisant la pierre 

 Au lieu du bois et en élargissant les voies
pour laisser passer air, lumière et embellir la cité de parcs et jardins. Le palais, oui, mais pas seulement. Des dispositions prises afin d'obtenir le
soutien populaire qui n'auraient en définitive pas totalement endigué la rumeur de sa culpabilité
dans l’incendie. Pire, ses dépenses publiques et dons aux
différents sinistrés ont totalement vidé ses coffres ce qui le fit détester par une
part de l’aristocratie romaine qui considérait tout cela comme un gaspillage. Quand ça veut pas, ça veut pas... V/ La Grande Conspiration et le départ en
Grèce En 65 Néron fait donc face à des grandes
difficultés et échappe à une tentative d’assassinat 

 S’ajoute à ça la mort de sa Maîtresse
Poppée en accouchant Encore une fois, des écrits nous relatent
que Néron l’aurait tué en la frappant d’un coup de pied en plein ventre. Hypothèse peu probable au vu de la relation
qu’il entretenait avec Poppée. Ensuite, la ville en proie à une épidémie
et le coupable tout trouvé semble être l’Empereur lui-même. Néron, désabusé, quitte Rome pour partir
en voyage en Grèce Un voyage de près de 14 mois où Néron va
vivre sa passion des arts et triomphe dans de nombreux concours. Il est aussi dit qu’il dépense sans compter
pour acheter juges et organisateurs des compétitions. Suétone nous en dit beaucoup, et comme d'habitude,
c’est très corsé. Selon Néron, seuls les Grecs savent écouter
et sont les seuls auditeurs dignes de son 

 Art. A son retour à Rome fin 68, Néron revient
bardé de récompenses, c’est presque comme si il revenait une campagne militaire victorieuses
Il est à ce moment là acclamé par la plèbe, par contre du coté des sénateurs et autres
aristocrates, ça ne passe pas du tout. Rappelez-vous, c’est très mal vu chez les
Romains qu’un Empereur se produise sur scène et fasse le pitre. Mais surtout, abandonner Rome qui était en
proie à la révolte pendant plus d’un an, c’est plutôt imprudent, voire totalement
suicidaire. La suite, elle est plutôt prévisible. VI/ La Chute de Néron Le climat a changé en l’absence de l’empereur
et une révolte de grande ampleur éclate, une révolte qui précipite Néron à sa chute. 

 Vindex le gouverneur de la Gaule lyonnaise
mène une fronde contre Néron en ralliant des cités Gauloises. Une armée de révoltés malgré tout en désordre
qui est écrasée par les légions venues Germanie. Vindex vaincu se suicide. Néron furieux ordonne l’élimination de
tout suspect lié à cette révolte comme un certain Galba, le gouverneur d’Hispanie
ayant soutenu Vindex. Galba ne se laisse pas intimider et parallèlement,
les ennemis de la haute société s’emploient à inventer des rumeurs insensées au sujet
des futurs meurtres à venir de Néron dans ces provinces. L’objectif, monter le peuple contre lui. L’atmosphère s'alourdit, Tigellin sentant
le mauvais coup venir prend la fuite. 

 Galba jure fidélité au Sénat et au peuple
de Rome puis annonce ne plus reconnaître le pouvoir de Néron. Avec la rumeur que Galba est proclamé Empereur
par les provinces occidentales, Néron n’a que deux choix: s’empoisonner ou partir
en bateau en Orient. Sachant qu’il allait être traqué, il renonçe
à la fuite par la mer mais prit la fuite à cheval avec quelques affranchis fidèles
pour se retirer chez l’un d’eux. Apprenant que durant la nuit le Sénat le
déclare ennemi du Peuple, Néron sait qu’il encourt le supplice des parricides pour l’assassinat
d’Agrippine. Acculé, Néron préfère se suicider d’un
coup de poignard avant que les gardes ne l’attrapent. La scène décrite par Suétone est célèbre,
Néron aurait dit “Quel grand artiste périt avec moi!” en s’enfonçant le poignard dans la gorge
le 8 Juin 68 

 Bon là encore… c’est du Suétone. Le suicide de Néron met fin à la dynastie
julio-claudienne. Après sa mort, le Sénat vote sa damnatio
memoriae, signifiant que sa mémoire est maudite. Pas sûr qu’il leur ait laissé de bons
souvenirs… L'année 69 fut marquée par de nombreuses guerres civiles et par la succession
d'empereurs. Elle est d'ailleurs appelée "l'année des
quatre empereurs", se succèderont Galba, Othon et Vitellius avant le règne de Vespasien
et la fin de la guerre civile. CONCLUSION Alors on l’a dit, Néron est aujourd’hui
pour beaucoup l’un des pires empereurs romains. On l’accuse de tous les maux et des pires
horrreurs On est pourtant a des années lumières de
la réputation qu’il traîne avec lui sur près de 2.000 ans. 

 Alors pourquoi Néron est-il aussi mal dépeint
par certains de ses contemporains ? Néron était en fait un parfait bouc-émissaire. Rappelez-vous, sa vie a été principalement
rapportée par trois biographes une quarantaine d'années après sa mort. Suétone dans “La vie des douze César”
Tacite dans “Les annales » et Dion Cassius Ces trois auteurs ayant vécu après la mort
de Néron à l’exception de Tacite qui a 12 ans à sa mort sont issus de la haute société,
proche du Sénat, qui se souviennent très bien que Néron leur a mené la vie dure après
la conspiration de Pison. Les récits ont alors un but politique. Suétone est même un homme à la réputation
de colporteur d’histoires d’antichambre dont l'authenticité est rarement vérifiée. Ajoutez à cela que les textes de l'époque
furent ensuite retranscrits par des copistes, 

 Les altérations étaient courantes. Par exemple, les historiens modernes s’interrogent
sur le rôle des Chrétiens qui n’étaient peut-être même pas cités dans les textes
originaux mais qui seraient apparus au IVe siècle avec l’avènement du Christianisme
dans l’Empire. Pour notamment relier la persécution et la
mort de Pierre considéré comme le premier pape à Néron
Alors qu’on n’est même pas sur que l’apôtre Pierre se trouvait à Rome sous le règne
de Néron Nul ne possède les textes originaux aujourd’hui
et c’est seulement avec la plus grande prudence, en croisant différentes sources anciennes,
et avec des avancées archéologiques que l’on peut se faire une idée un peu plus
claire de qui était Néron. Et c’est cette évolution historiographique
qu’on retrouve dans des ouvrages récents comme l’excellent Néron de Catherine Salles
de 2019 

 Et si vous avez regardé ma vidéo sur Caligula
qui a maintenant près d’un an, vous avez sans doute fait le lien avec ce que j’ai
raconté dans cette vidéo. Néron, Caligula ou encore Tibère, tous on
vu leur image dégradé par Suétone et Tacite après leur mort pour servir un but politique
et faire sensation. 