Bonjour à tous et bienvenue dans ce nouvel
épisode d'Histoires de guerre. Cet épisode est sponsorisé par Displate, le site de poster en métal. Je vous donne bien plus de détails en fin de vidéo  avec un code promo pour ceux que ça intéresse. Aujourd'hui les amis,
je vous propose de partir en Corée du Nord. Vous avez sans doute déjà entendu parler
ou même vu des images de ces Nord-Coréens qui tentent de fuir le pays
en traversant la zone démilitarisée. Eh bien aujourd'hui, les amis, je vous propose de vous raconter une histoire
où l'inverse s'est déroulé. L'histoire d'un soldat américain qui, un matin, 

 A déserté son poste
pour aller vivre en Corée du Nord. L'histoire qu'on va vous raconter est restée cachée
jusque dans les années 2000 et pourtant elle a commencé quarante ans plus tôt. Et plus précisément un petit matin de 1962,
lorsque Joe Dresnok, un soldat américain en poste
le long de la zone démilitarisée, décide de quitter son poste et de déserter pour aller vivre en Corée du Nord. La chaleur de l'été étouffe les soldats américains
postés le long de la frontière coréenne. James Joseph Dresnok, une jeune recrue de l’US Army, surveille les positions ennemies
depuis plusieurs heures. Le regard perdu dans le vide, 

 Il erre dans ses pensées. Pour ce soldat de 21 ans catapulté
à l’autre bout du monde, le rêve américain n’est plus qu’une lointaine illusion. Abandonné par ses parents à son plus jeune âge, Dresnok grandit sans repères familiaux, sans scolarité et dans le dénuement le plus total. Dès l’âge de 17 ans, l’orphelin s’enrôle dans l’armée américaine pour mettre de l’ordre dans sa vie. Il se marie à l’âge de 18 ans, puis part en mission en Allemagne de l’Ouest. Mais après deux années de service, 

 Dresnok apprend que sa femme
a refait sa vie en son absence et a demandé le divorce. Abattu, il décide de partir à l’autre bout du monde et embarque pour la Corée. Plus précisément pour la zone démilitarisée, la DMZ, une mince bande de terre
longue de 250 kilomètres et large de 4 kilomètres, qui sépare les Corées du Nord et du Sud. La ligne de démarcation, qui suit le 38ᵉ parallèle, ne délimite pas seulement deux pays, elle délimite deux blocs, 

 Deux mondes radicalement opposés
et en plein conflit idéologique. La Corée du Nord, un État totalitaire tenu d’une main de fer
par le révolutionnaire communiste Kim Il-sung et soutenu par le bloc de l’Est, fait face à la Corée du Sud, un État capitaliste soutenu par le bloc de l’Ouest. Entre 1950 et 1953, un conflit fratricide, marqué par l’intervention
armée des Américains et des Chinois, fait des millions de victimes et plonge la péninsule coréenne dans le chaos. Un armistice est signé en 1953. Neuf ans plus tard, 

 Les tensions restent très vives
entre les deux nations. Le long des 250 kilomètres de frontière, une zone tampon a été mise en place
pour empêcher les combats. L’étroit couloir, surnommé « zone coréenne démilitarisée » est en fait un des endroits
les plus militarisés de la planète. Un million de mines ont été dispersées dans la zone et plus d’un million de soldats
sont en poste le long du rideau de fer. Souterrains, postes militaires, batteries de canon, antennes, miradors et kilomètres
de barbelés truffent la zone. En poste depuis trois mois, le soldat Dresnok vit au rythme
des exercices et des patrouilles. 

 Pour rompre la monotonie de ses journées, l’Américain se rend dans les villages
qui bordent la frontière pour y dilapider son argent. L’homme mène une vie de débauche : il boit, fume et côtoie
de nombreuses prostituées sud-coréennes. La veille, le militaire désabusé a falsifié
la signature de son supérieur hiérarchique et s’est octroyé une nuit de permission. Rappelé à l’ordre, il risque la cour martiale. Écrasé par le poids de son passé, lassé par un quotidien morne
et surtout prisonnier d’une vie qu’il n’a pas voulu, le soldat est prêt à tout. 

 Y compris rejoindre l’ennemi. Il dira : "J’en avais assez de mon enfance,
de mon mariage, de ma vie militaire, de tout. J’étais au fond du trou. Il n’y avait qu’un seul endroit où aller." Ce 15 août 1962, un calme plat règne le long de la DMZ. Les soldats américains sont en pause
pour prendre le repas.  Mais Dresnok n’a pas quitté son poste. L’air hagard, perdu dans ses pensées, il fixe l’horizon droit devant lui. Soudain, il prend une grande inspiration 

 Et effectue le pas qui va changer sa vie à tout jamais. Le soldat franchit la ligne de démarcation et disparaît dans le no man’s land. Médusés, des militaires en faction lui hurlent
d’arrêter et de faire demi-tour. Dresnok se fige, se retourne,
se saisit de son arme et tire une volée en l’air. Hors de question pour lui de faire machine arrière. Il reprend son chemin
en direction des positions ennemies. Terrifié, tremblant de peur, dégoulinant de sueur, le déserteur poursuit sa route
à travers le champ de mines. À chaque instant, il peut être tué par le souffle d’un explosif. 

 De l’autre côté de la DMZ, les ordres fusent : "En formation de combat !" Les sentinelles nord-coréennes
sont prêtes à ouvrir le feu. Alors que Dresnok poursuit son avancée, un groupe de soldats se rue sur lui et l’encercle. L’Américain, pétrifié par les fusils
et les baïonnettes pointés vers lui, lève les mains en l’air. Il s’attend à être exécuté d’un instant à l’autre. Mais à la place, l’ennemi décide de le capturer. Le lendemain de son arrestation, Dresnok est conduit dans une cellule, puis interrogé. 

 Le déserteur n’oppose aucune résistance. Il donne toutes les informations qu’il a en sa possession sur l’organisation des Américains
de l’autre côté de la frontière : position de sa compagnie, localisation des baraquements, de l’administration… Son grade est néanmoins insuffisant pour qu’il détienne des informations
d’une quelconque utilité stratégique. Après son interrogatoire, Dresnok est conduit auprès d’un autre déserteur, Abshier, un jeune soldat américain qui a également fui quelques mois plus tôt. Dans les jours qui suivent sa désertion, 

 Le soldat Dresnok disparaît et plus personne n’entend parler de lui. Jusqu’à un petit matin de 1965, lorsque l’écho de sa voix
résonne dans les haut-parleurs nord-coréens installés le long de la zone démilitarisée. Le déserteur, qui a disparu des radars depuis trois ans, raconte en anglais que la vie est belle
de l’autre côté de la frontière. Dresnok annonce fièrement qu’il vit à Pyongyang, la capitale prospère de la Corée du Nord, et que le gouvernement communiste le rend heureux, qu’il a de l’argent et des femmes. 

 Joe Dresnok est devenu un acteur clé
de la propagande du régime. Et Pyongyang, bien conscient que d’autres Américains
pourraient suivre l’exemple du déserteur, met en place des récompenses
pour tout soldat américain qui ferait défection. Le gouvernement de Kim Il-sung offre une quantité de monnaie
proportionnelle à l’équipement du fuyard. Les fusils des militaires désabusés deviennent ainsi un moyen pour eux
de s’acheter une nouvelle vie. Dans les années qui suivent, deux autres Américains franchissent la DMZ. Mais cette propagande racoleuse cache une réalité bien différente. 

 Les défecteurs américains sont confinés ensemble. Et lorsqu’ils se promènent dans la rue, les Nord-Coréens les regardent
avec dédain et les repoussent. Car les atrocités commises
par les Américains durant la guerre de Corée ont profondément marqué
la population nord-coréenne. Une nouvelle désillusion pour Dresnok. Un matin de 1966, Joe Dresnok et trois autres déserteurs américains se présentent aux portes de l’ambassade
de l’Union soviétique à Pyongyang. Les quatre hommes, déçus par leurs conditions de vie en Corée du Nord, sont venus demander
l’asile politique à l’Union soviétique. 

 Ils espèrent ainsi être envoyés à Moscou pour échapper à la poigne de fer
du régime de Kim Il-sung. Malheureusement, l’entrevue avec les Soviétiques tourne court. Au lieu de leur octroyer l’asile, les employés de l’ambassade éconduisent
sèchement les Américains et appellent la police. Dresnok comprend qu’il ne pourra jamais sortir
du pays le plus fermé au monde. Dans les années qui suivent, Dresnok vit sous la surveillance permanente
d’un guide chargé de l’éduquer et de s’assurer qu’il assimile bien
les principes du Juche, l’idéologie de Kim Il-sung. L’Américain est modelé
pour devenir un parfait citoyen nord-coréen. 

 Chaque jour, Dresnok et ses compagnons doivent lire
des ouvrages dédiés à l’idéologie du pays. Toute trace de leur passé est effacée. Y compris leurs tatouages de l’armée américaine, qui sont retirés au couteau et sans anesthésie. Enfermé dans un appartement, Dresnok n’a aucune idée de l’évolution du monde. Sous l’épaisse chape de plomb
qui recouvre la Corée du Nord, l’information est contrôlée et censurée
par les responsables du parti unique. Par contre, les moindres faits et gestes du leader Kim Il-sung font la une des journaux du pays. 

 En 1972, au bout de six ans d’une vie à l’isolement
et d’un apprentissage forcé, Dresnok obtient officiellement
la nationalité nord-coréenne. L’homme parle désormais la langue du pays, s’est marié et a même trouvé un nouveau travail... À la fin des années 1970, les citoyens de la République populaire de Corée se pressent dans les salles de cinéma
pour découvrir un tout nouveau film : "Les héros anonymes." Sous l’impulsion de Kim Jong-il, fils du président Kim Il-sung, le cinéma se développe dans le pays. 

 La série, divisée en 20 épisodes, raconte l’histoire d’espions
nord-coréens dépêchés à Séoul pour enquêter sur les activités
américaines pendant la guerre. Et dans le rôle d’un méchant de l’US Army, le public découvre Joe Dresnok. L’homme y incarne le personnage d’Arthur, un lieutenant-colonel froid et cruel
responsable d’un camp de prisonniers. Le succès de l'œuvre est total. Dresnok passe du statut de paria
à celui de star de cinéma. Les citoyens nord-coréens
ne l’arrêtent plus dans la rue pour l’insulter mais pour lui demander des autographes ! L’ancien GI devenu acteur enseigne
également l’anglais à l’université de Pyongyang, 

 Où sont formées les élites du régime communiste. Il rencontre une femme européenne
avec laquelle il se marie, ignorant qu’il s’agit d’une prisonnière kidnappée
par les services secrets nord-coréens. Joe Dresnok se voit octroyer
un petit appartement dans la capitale et y mène une paisible vie de famille. Il se remarie plusieurs fois et a trois enfants : James, Ted et Toni. Dans les années 1990, l’effondrement du bloc de l’Est
ébranle la société nord-coréenne. Le pays, fortement dépendant de Moscou
pour son approvisionnement, doit se rationner. 

 À partir de 1995, de vastes inondations plombent
les récoltes des fermes collectives et la Corée du Nord, déjà fragile, sombre dans la famine. Mais dans son petit appartement de Pyongyang, Dresnok continue de manger à sa faim. Tout comme les privilégiés du régime
et les hauts dignitaires du parti, l’homme n’a rien à craindre. En 2006, un réalisateur britannique de la BBC s’intéresse à l’histoire
hors du commun de Joe Dresnok. Avec l'aide du régime nord-coréen, il parvient à rencontrer le déserteur
et réalise un reportage sur sa vie. 

 Dernier Américain encore présent en Corée du Nord, Dresnok confie qu’il ne regrette
absolument pas son geste. Il ne souhaite quitter la Corée du Nord
pour rien au monde. L’homme, dont la santé se dégrade
à cause de l’alcool et de la cigarette, reste fidèle au gouvernement communiste. Dans un anglais toujours teinté
de son accent américain, il s’exclame : "Je n’ai pas l’intention de partir, même si vous mettiez un p****n
de milliard de dollars en or sur la table." Joe Dresnok était ami avec
trois autres déserteurs américains et l'un d'entre eux a eu un destin singulier. Il s'agit de Charles Jenkins 

 Et c'est le seul déserteur américain à avoir réussi avant la fin de sa vie à fuir le pays. Il faut savoir que ce déserteur était marié à une femme japonaise qui,
elle aussi, avait été kidnappée par les services secrets nord-coréens. Un jour, il réussit à quitter la Corée du Nord et va se réfugier sur une île du Japon. Charles Jenkins se rend sur une base américaine afin de se présenter aux autorités de son pays. L'homme, qui avait fui près de 40 ans plus tôt, se fait immédiatement arrêter
et risque la peine de mort. Mais les autorités américaines 

 Ont considéré que vivre 40 ans en Corée du Nord était déjà une punition assez importante et ils l'ont donc simplement
condamné à 30 jours de prison. À son arrivée au Japon, Charles Jenkins dira que sa désertion vers la Corée du Nord
aura été la pire erreur de sa vie. Les amis, comme je vous l'ai
annoncé en début de vidéo, cet épisode d'Histoires de Guerre
a été réalisé en partenariat avec Displate, le site de posters en métal. Comme vous pouvez le voir derrière moi,
on a un peu mis à jour la déco du studio avec de nouveaux Displate. Les Displate, ce sont des posters en métal que vous pouvez très facilement
installer sur vos murs, puisqu'il vous suffit 

 D'accrocher un aimant, et puis vous
pouvez installer vos tableaux  à votre guise, les changer très facilement. Displate, c'est plus d'un million de design différents et il y en a vraiment pour tous les goûts : voyage, nature, cinéma, histoire,
jeux vidéo ou même aérospatiale. Ce qui est très sympa avec les Displate,
c'est que les tableaux sont de très bonne qualité, le rendu est vraiment très sympa et la livraison est plutôt rapide. Avec le lien promo qui figure dans la description vous pouvez bénéficier
de 20% de réduction pour un Displate acheté et jusqu'à 30% de réduction
à partir de deux Displate achetés. Cette promotion dure pendant une semaine
et elle passe ensuite à 20% 

 Jusqu'à la fin du mois de mai. Les amis, sachez qu'en passant par le lien
dans la description, chaque achat de Displate soutient notre chaîne et donc merci à vous ! Merci également à Displate
de soutenir les épisodes d'Histoires de Guerre parce que, sans ce genre de partenariat, on ne pourrait pas continuer à faire vivre la série. Et pour finir, sachez que pour chaque Displate acheté, un arbre est planté. Les amis, on arrive à la fin
de cet épisode d'Histoires de Guerre. J'espère qu'il vous aura plu. 

 Ça a été, une nouvelle fois, passionnant pour nous de vous créer, concocter ce petit documentaire. Ça a été une vraie découverte pour nous
et on espère que ça vous plaira. N'hésitez pas à liker la vidéo, à la partager à vos proches si elle vous a plu et à vous abonner à la chaîne
si ce n'est pas encore fait. Je vous retrouve dans un mois
pour une toute nouvelle vidéo et d'ici là, portez vous bien ! 