[une serrure tourne]
[Donatien] Bonsoir. Qui êtes-vous ?
[Katell] Nous sommes médecins.
Ce sont les médecins
qui ont tué ma mère.
Elle a passé des années à souffrir.
On dit qu'on finit par s'accoutumer
à la douleur, mais c'est faux.
Elle reste là,
toujours là.
Et vous ne pouvez rien faire
pour lui échapper.
Elle prend possession de vous.
Elle contamine chaque instant
de votre vie.
Et votre esprit a beau être fort,
il se laisse empoisonner.
[Donatien] Et vous suppliez
pour que la douleur s'arrête.
Vous seriez prêt à tout
pour vivre une seconde,
une malheureuse seconde, sans souffrir.
[Joseph] Un grand mal menace votre comté.
[Joseph] Une maladie
se répand sur vos terres.
Vraiment ?
Il faut isoler les malades
et protéger la population.
Ah !
Agressivité.
Atrophie des glandes surrénales.
Sang bleu ?
- [Donatien] Ce sont les symptômes ?
- C'est exact.
Étrange...
J'ai l'impression qu'il en manque.
Sens décuplés.
Force accrue.
Insensibilité à la douleur.
Et cette faim...
- Cette faim que rien ne vient calmer.
- Reculez.
- J'ai dit : "Reculez" !
- [Donatien] J'oubliais le dernier.
Sans doute le plus important.
[Donatien] L'immortalité.
[Madeleine] Il y a deux sortes d'hommes.
Ceux qui ont peur de mourir,
et ceux qui sont prêts à donner leur vie
pour les autres.
Quand l'Apocalypse a commencé,
j'ai vu les plus simples d'entre eux,
les faibles, les exclus, relever la tête
et défier les puissants.
Ils ont versé leur sang pour que je puisse
te raconter cette histoire.
Souviens-toi de leurs noms.
Parce que si aujourd'hui
il y a une lueur dans la nuit,
c'est grâce à eux.
[Élise] Une alliance entre vos hommes
et mes soutiens
nous permettrait de renverser mon cousin.
Je prendrai sa place.
En temps voulu, je rendrai le pouvoir
et rendrai ce comté
à ceux qui doivent le diriger.
- [Marianne] Et c'est qui ?
- Son peuple.
T'abandonnerais tes privilèges
et tes droits ?
Ainsi que mon nom et mon rang.
[Élise] Il faut s'attaquer
à la maréchaussée.
- Sans elle, mon oncle sera sans défense.
- Je vous ferai livrer des armes.
Ils seront toujours plus nombreux.
Rappelez-vous les camisards.
Ils n'étaient qu'une poignée.
Et si la noblesse fait appel au roi ?
C'est pour ça que nous devons les rallier,
je saurai leur parler.
Et ils seront prêts à suivre
celle qui apporte la paix.
Ce sera suffisant
pour qu'ils se soumettent à une femme ?
Non.
Pour ça, il faudrait que je me marie.
Nous allons annoncer nos noces...
pour la Toussaint.
Vous êtes certaine
que c'est ce que vous voulez ?
Vous êtes un honnête homme.
Estimé au sein de notre Ordre.
Un mariage est le seul moyen
de convaincre la noblesse.
[gémissements]
[cris d'hommes et de femmes]
[Joseph] Katell !
[Katell] On est où ?
[Joseph] Je sais pas. Il faut partir.
[Katell] C'est quoi ?
[homme] Aidez-moi.
[femme] À l'aide !
[femme] Aidez-moi !
[femme] Ils vont revenir !
[femme] Aidez-moi, s'il vous plaît.
[homme] Aidez-moi, s'il vous plaît !
[homme] Ils vont revenir ! Aidez-nous !
[homme] Au secours !
Sauvez-nous !
[femme] S'il vous plaît...
[violons]
[Lariboise]
Cet homme qui était présent, Albert.
C'est celui de votre médaillon ?
Qu'est-ce que ça change ?
Que vous l'aimez.
J'avais seulement 15 ans
quand je l'ai vu pour la première fois.
Je n'avais pas quitté le château
depuis la mort de ma mère.
Tous les jours, je pleurais.
Et j'avais la certitude
que cette douleur ne s'arrêterait jamais.
[Élise] Je me rendais à l'église
quand il m'a volé ma broche.
C'était celle de ma mère.
Mon dernier souvenir d'elle.
Je sais pas ce qui m'a pris.
J'étais tellement en colère
que je l'ai poursuivi.
Je me suis retrouvée
dans les bas fonds pour la première fois.
J'ai vu ces gens si sales, si pauvres.
Ces enfants qui jouaient dans la boue.
Et cette odeur de mort.
Mais Albert est revenu sur ses pas.
Il m'a pris dans ses bras.
Il m'a dit qu'il était désolé
et qu'il ne fallait pas pleurer.
Il était entré dans ma vie
et je ne voyais plus que lui.
Je n'avais qu'une idée,
m'enfuir au bout du monde avec lui.
Très loin.
Le plus loin possible.
Je vous protégerai, ainsi que Madeleine.
Mais j'ai une demande en retour.
Lorsque nous serons mariés,
vous ne devrez plus voir Albert.
[Lariboise] Jamais.
Élise.
Répondez-moi.
Vous avez ma parole.
[Oka] Rappelle-toi pourquoi tu es là.
[Oka] Tu dois retrouver Naïs.
- Et pourquoi moi ?
- Son sang coule dans tes veines.
[Oka] Elle t'a sauvé la vie.
Tu t'es jamais dit
qu'elle s'était trompée ?
Qu'elle aurait dû sauver ton fils
à ma place ?
Tous les jours.
Mais je sais que quand on trouvera Naïs,
je comprendrai pourquoi.
[Oka] Et toi aussi.
[musique douce]
[claquements de langue]
Tu as vu ? J'ai réussi !
[Ophélie] Mes respects
à la meilleure cavalière.
Tu te moques de moi !
C'est faux.
Je le pense vraiment.
Madeleine, qu'est-ce qu’il y a ?
J'aurais bien aimé que papa me voie.
Je suis sûre qu'il aurait été fier de toi.
Même si j'étais pas sa vraie fille ?
Qui t'a dit ça ?
[Donatien] C'est touchant.
La boniche qui joue à la maman.
Arrête ! Tu lui fais peur !
Je comprends rien à ce que t'essaies
de me dire, chère cousine.
- Elle vous demande d'arrêter.
- Toi, la boniche, on t'a rien demandé.
Tu sais,
de toute la famille,
je me suis toujours senti proche de toi.
J'étais comme toi avant.
Diminué, fragile, parce que différent.
[Ophélie] Madeleine !
C'est moi, Ophélie.
Qu'est-ce que tu fais ?
[violons]
[Marianne]
Cette alliance est notre chance.
Notre chance de ne plus jamais
avoir à nous soumettre.
Notre chance de pouvoir clamer
haut et fort ce pour quoi nous luttons.
L'heure est venue
de déstabiliser le pouvoir.
[coups sur du métal]
Katell.
- Katell, s'il te plaît, arrête.
- Lâche-moi !
[sanglote]
- S'il te plaît, c'est pas le moment.
- Tu l'as vu, comme moi !
Je lui ai tiré dans le cœur !
- Calme-toi, s'il te plaît.
- Me calmer ?
Il est mort, Joseph !
Il est mort !
Et pourtant il était là !
Il nous a parlé !
On sait pas ce que c'est.
Tu sais pas si la maladie a altéré...
Arrête !
Arrête avec tes maladies, tes remèdes !
Tes théories !
Ce qu'on a vu, c'est le diable.
Et personne ne peut rien contre lui.
Flatteur.
Le prix de ma tête a encore doublé.
Un jour, on balancera ta tête
à la porte de la ville.
T'es pas le premier à me menacer.
[Marianne] T'espères quoi ?
Que je me mette à trembler ?
À supplier ?
Je le lis dans tes yeux.
T'as l'habitude que les femmes tremblent
devant toi, pas vrai ?
Les chiennes aboient,
mais finissent toujours par obéir.
Les chiennes ?
[homme] Bouge pas !
Tu partages son avis ?
Non.
[Marianne] Non qui ?
Non qui ?
Non, Madame.
Tu vas raconter ce que t'as vu à Pérouse.
Répète après moi :
La Fraternité...
[homme] déclare la guerre
à l'infirme qui prétend être notre comte.
Tant que l'infirme n'aura pas abdiqué,
aucun noble ne saurait être à l'abri.
Qu'a-t-elle dit d'autre ?
Que vous étiez le premier sur sa liste.
[murmures] Qu'est-ce qui se passe ?
Faut s'en aller. Vite.
[chuchote] Vite !
Mon Dieu.
[musique mystérieuse]
[discussions animées]
[homme] Limogez cet incapable
et faites venir la garde royale.
Il a raison ! On attend quoi ?
- Que les gueux dansent avec nos têtes ?
- Messieurs !
- Nous comprenons vos inquiétudes.
- [Lariboise] Vraiment ?
Vous nous dîtes ça à chaque fois.
Pourtant, les attaques se multiplient !
Attendez-vous qu'on se fasse tous tuer ?
Où va-t-on ?
On peut pas continuer, c'est pas possible.
[homme] On peut pas rester comme ça.
[Donatien] Silence.
Silence !
[brouhaha]
[Donatien] Silence !
La ferme !
[martèle la table]
[Donatien] Je n'aime...
ni vos manières,
ni ce que vous dites.
Vraiment, vous m'en voyez navré,
mais je ne dis que la vérité.
La vérité ?
Quel grand mot derrière lequel se cacher.
Je vais vous en donner, moi, de la vérité.
Vous n'êtes...
qu'un petit baron de pacotille,
Monsieur de Lariboise.
Un parvenu ridicule.
Un minable orateur de campagne.
Mais vous pouvez vous enfoncer
des plumes dans le fondement,
- vous ne serez jamais un paon !
- [Charles] Donatien !
[Donatien] Vous resterez...
un oisillon, tout peureux.
Un de ces petits oiseaux tombés du nid
que j'écrase sous ma botte.
Vous m'insultez.
Vous comprenez enfin.
Oh, oui. Je vous insulte.
Mais je fais même pire.
Je vous méprise.
Toi.
Et toi... et toi, et toi.
Tous autant que vous êtes.
Votre peur me répugne.
Je ne suis plus l'infirme
dont vous vous moquiez.
Je ne suis plus le boiteux,
la branche morte
de la famille qui inspirait
vos bons mots
et votre petite cruauté de salon.
Je suis votre comte !
Je suis celui à qui vous avez juré
allégeance et obéissance !
Et votre comte vous demande,
mes chers obligés,
de vous contenter d'écouter
et d'obéir.
Est-ce clair ?
[Donatien] Bien.
[Donatien] Vous pouvez disposer.
Nous avons besoin de la noblesse.
Si tu les humilies, ils te trahiront !
Les gens ne s’attaquent pas
à ce qui leur fait peur.
Et d’où te vient tout ce savoir ?
De ta longue expérience du pouvoir ?
Non, de vous, père.
Je vous ai observé.
À force de guetter
un signe d’affection,
j’ai eu tout loisir d'apprendre.
Et qu’as-tu appris ?
Que vous êtes un lâche, père.
Vous voyez.
Vous n’avez pas voulu vous injecter
ce mal dans vos veines.
- Vous aviez peur de changer.
- Je l’ai fait pour te sauver.
C’est vraiment ce que vous vous dites ?
Mais n’y a-t-il pas au fond de vous
une petite voix qui murmure.
Et cette voix vous rappelle que vous avez
toujours eu peur de vos ambitions.
Vous auriez pu évincer mon oncle
et diriger vous-même ce comté.
Mais vous n’avez jamais osé.
Votre chien vous attend, père.
Je m’en voudrais de vous retenir.
[noble] Laissez-nous.
Il est temps que cela cesse.
Je ne vous suis pas.
Cette erreur de la nature ne devrait
pas gouverner.
Vous seriez prêt à vous dresser
contre Charles ?
S’il s’agit de la survie de ce comté, oui.
Je vais réfléchir.
Réfléchissez vite.
Il nous faut un homme providentiel
pour ramener la paix.
Pourquoi un homme ?
[Charles] Quelqu’un cherche
à créer la panique et le chaos.
Ces rebelles ne sont
qu'une bande d'agitateurs.
Il ne s’agit pas d’eux.
[Charles] Quelqu’un les utilise
pour nous déstabiliser.
La rébellion était moribonde...
et soudain comme par enchantement,
ils ont des armes et suffisamment
de témérité pour s’aventurer jusqu’ici.
[Pérouse] Un complot ?
Une révolte se finance.
Il n’y a pas d’idéaux sans mécène.
Le Baron de Lariboise ?
[Charles] Mais il n’agirait pas seul.
Il n’a ni le courage ni les titres
de s’en prendre à notre famille.
[Pérouse] Qui ?
Élise ?
L’ennemi est parfois bien plus proche
qu’on ne le pense.
L'heure n'est plus à la politique.
Occupe-toi de ma nièce et du baron.
Dans sa folie, mon fils a vu clair en moi.
J’ai été lâche pendant trop longtemps.
Prenons-les à leur propre piège.
Tu feras passer ça pour un attentat.
[Ophélie] Vous devez partir.
Je ne peux pas.
Pas maintenant.
[Ophélie] Faites partir Madeleine.
Elle est en danger ici.
Confiez-la moi, je la mettrai en sécurité.
Élise ?
Il faut vous décider.
[brouhaha]
[rires et conversations]
Monseigneur. Monsieur mon maître...
Chut.
Me dis rien.
Tu aimes les devinettes ?
[Pérouse] J’adore ça.
Mon père en inventait pour moi.
Je les trouvais sur mon oreiller
avant de dormir.
Et au réveil, je courais dans sa chambre
pour lui donner les solutions.
Depuis quand tu travailles
pour le Baron de Lariboise ?
Depuis toujours, Monsieur.
[Pérouse] Qu'est-ce qui pousse
un serviteur à venir me voir ?
Soit il obéit aux ordres de son maître,
soit il s’apprête à le trahir.
Mon maître et la Comtesse de Montargis
se sont alliés à la Fraternité.
Je dois envoyer un message.
Vite !
[Donatien chantonne]
[Marie] Donatien,
qu'est-ce qui se passe ?
Tu m'inquiètes.
[Marie] Je te reconnais plus.
T'inquiètes pas pour moi.
J'ai quelque chose à te montrer.
[Donatien] Tu vas voir, ta vie va changer.
[musique palpitante]
[Katell] Dépêche-toi.
[Joseph] Tourne ta tête.
Attention, ça va exploser.
[Katell] Allez.
[Katell] Attends.
[femme] Ils arrivent !
[hennissement]
Ils arrivent !
[grogne]
[Joseph] Lève-toi, pars !
- Va-t'en !
- [Katell] Non !
- Mais décide-toi !
- Non.
- S'il te plaît, faut que tu partes.
- Je te laisse pas.
[Donatien] L'arbre de notre famille.
Cinq-cents ans d’histoire des Montargis.
Il a été planté
par le premier de la lignée,
sous le règne de Saint Louis.
Les ennemis de la famille
étaient enchaînés à son tronc.
Et une fois morts de faim,
de soif ou de folie,
leurs cadavres étaient coulés dans le lac.
Qu'est-ce que tu fais ?
- [Marie] Qu'est-ce que tu fais ?
- Chut.
[Marie halète]
- [Donatien] N'aie pas peur. Reste là.
- Donatien.
[Donatien] Chut.
Je vais t'offrir
le plus beau des privilèges.
Tu n'auras plus jamais peur de la mort.
Je tenais à ce que tu sois la première.
Chut.
[Donatien] Voilà.
Voilà, ma belle.
Oui.
[Joseph] Il les contamine !
[Jean] On a reçu ça.
Élise va tomber dans un piège.
On doit y aller.
[croassements]
- Où vont-elles aller ?
- J’ai de la famille dans le Sud.
Vous voyagerez sous un faux nom
et éviterez les routes principales.
Viens avec nous !
Je peux pas.
Si tu restes tu vas mourir !
Non.
Je vais pas mourir, je te le promets.
D'accord ?
[Lariboise] Dépêchez-vous !
Oui.
Au revoir.
Sois forte.
Allez.
[musique mélancolique]
[Élise] Je t'aime Madeleine.
Au revoir.
[Lariboise] Élise, je vous en prie.
Dépêchez-vous.
Ça va aller.
[coup de feu]
Baron !
Partez !
[coups de feu]
- [Élise] Mettez-vous à l'abri !
- [Ophélie] Madeleine, cours !
[Élise] Henri ! Tenez bon !
Non ! Regardez-moi !
Regardez-moi !
[halète]
[Ophélie] Madeleine !
[Ophélie] Non !
Madeleine !
[Lariboise gémit]
[Pérouse]
On n'a que ce qu'on mérite, Baron.
[Lariboise agonise]
[Pérouse]
La trahison se paie par le plomb.
[coup de feu]
[soupir]
[Katell] Joseph !
Joseph !
[Katell] Ils se réveillent.
Fuis, Katell.
S'il te plaît, fuis !
[Joseph] Sauve-toi !
[renifle]
Les sangs-bleus.
[Oka] Je m'en occupe.
[craquement]
Où est Élise ?
[Charles] C'est ici que ton père est venu
quand il est tombé malade.
Vous avez fait assassiner un baron !
- Un ennemi.
- Qu'avez-vous fait de Madeleine ?
[Élise] Répondez !
Tu espérais vraiment prendre le pouvoir ?
Non.
Protéger le peuple de vous
et du monstre que vous avez créé.
[Élise] Pourquoi vous faites ça ?
Parce que tu as menacé un ordre établi.
Le peuple se meurt
à cause de gens comme vous.
Pourquoi ne pas accepter
que ce monde doit changer ?
Quant à ceci...
Vois-le comme une chance.
Une chance de vivre...
et de voir ta fille grandir.
Et si je refuse ?
Tu attendras la mort ici.
Et Madeleine sera renvoyée
d’où elle vient.
Et le peuple finira par oublier
qu’une comtesse a voulu bouleverser
l’ordre naturel des choses.
Attends !
Chut.
[gémit]
N'aie pas peur.
Là. Tout va bien.
Viens par ici. Ça va aller.
Ça va aller.
[fille hurle]
[hurlements]
[musique palpitante]