[musique douce]
[Madeleine] Les signes de Dieu,
comme du Diable, sont tout autour de toi.
Il te suffit d'ouvrir les yeux
pour les voir.
Ils hantent nos vies,
ils peuplent tes rêves,
colorent nos cauchemars.
Ce sont les signes qu'il y a quelque chose
de plus grand que nous.
Une lumière et une ombre
par-delà le visible,
par-delà l'univers,
au-delà de la vie elle-même.
Cette année-là,
plus que nulle autre,
les signes étaient déjà là.
Et parmi ceux qui ont refusé de les voir,
crois-moi,
aucun n'a survécu.
[respiration tremblante]
[claquement de porte]
[pas à l'approche]
Élise, fais pas ça.
T'as aucune idée
de ce qu'est le sang bleu.
[Albert] C'est ce qui m'est arrivé.
Tu veux savoir ce qui va se passer ?
Quand tu vas te réveiller,
la première chose que tu sentiras,
c'est le froid glacial dans tes veines.
Et puis, tu auras faim.
Je sais que tu es forte,
mais la faim va grandir.
Et elle grignotera tes pensées.
Ta volonté.
Si tu as de la chance,
tu pourras te maîtriser.
Mais un jour, tu n'y arriveras plus.
La faim sera plus forte que toi.
Ce jour-là, tous ceux
qui partagent ton chemin seront en danger.
Tu comprends ce que ça veut dire ?
Tu pourras plus veiller sur Madeleine.
Tu pourras plus jamais aimer, Élise.
Personne.
[Albert] Tout ce que tu auras à offrir
est une promesse de mort.
[respire difficilement]
[Élise pleure]
[hurlements]
[Katell halète]
[musique angoissante]
[Katell gémit]
[crie]
[Marie] Henri !
[Marie] Qu'est-ce que...
Non !
[Marie] Non !
Arrêtez !
Oka, non !
[Joseph] Ne fais pas ça.
On a besoin d'elle !
[Katell] Je la tiens ! Aide-moi !
[Charles] Donatien !
Viens ici tout de suite !
- [homme] Pitié...
- [Charles] Donatien !
[homme] Je vous le jure,
je n'ai rien pu faire.
[Donatien] Oui, Papa.
Que se passe-t-il encore ?
Où est ma sœur ?
Je ne sais pas.
[Donatien] Convoquez la maréchaussée
tout de suite.
[murmures] C'est Marie de Montargis.
[homme] Elle a l'air malade.
[Marie Gémit]
[Marie gémit]
Qu'est-ce qui lui est arrivé ?
Cette femme est malade.
Elle est sous ma responsabilité.
[Joseph] Je dois la mettre à l'écart
pour comprendre.
[Joseph] Laisse-moi regarder.
Là, tu as mal ?
Non.
Tu ferais quoi
si je devenais une sang-bleu ?
[Marianne] Si j'ai bien compris,
il faudrait couper ta tête.
C'est ça, non ? La seule solution.
[Marianne] Selon Albert.
Mes hommes ont peur et je n'ai rien
à leur dire pour les rassurer.
Je peux savoir
ce que vous voulez faire avec elle ?
L'étudier.
Elle est dans la première phase,
c'est la plus virulente.
T'en penses quoi ?
- Laisse-nous du temps.
- Deux jours.
Pas plus.
Ensuite, la tête de Marie
ira rejoindre celle de son oncle.
Si l'épidémie se propage, on pourra pas
couper la tête de tous les malades.
- Pourquoi pas ?
- [Joseph] On n'a pas assez de couteaux.
Il paraît que tu es ingénieux,
Joseph Guillotin.
[Joseph] Mais je suis pas boucher.
[Katell] Ça fait pas mal.
[Joseph] Serre ton poing.
Serre fort.
Là.
Voilà.
Qu'est-ce que vous faites ?
Oh, je te parle.
Pourquoi tu veux notre sang ?
On vérifie.
[Jean] Quoi ?
Que l'un d'entre nous est immunisé.
En français ?
[Katell] Si ton sang résiste à la maladie,
t'es immunisé.
[Joseph] Et qu'avec, on peut la combattre.
Et qu'en théorie,
on pourrait trouver comment la guérir.
[Jean] Ça peut marcher ?
[Joseph] On verra bientôt. Suivant !
[Élise] Non,
je peux pas rester ici.
[Albert] Faut qu'on attende la nuit
pour rentrer.
[Élise] J'ai pas l'intention
de rentrer au campement.
Je retourne au château.
Seule, t'as aucune chance.
Je vais me rendre.
- J'accepte leurs conditions.
- Non !
Je te laisserai pas risquer ta vie.
Depuis quand ça te préoccupe ?
Marianne a fait la promesse
de te soutenir.
Vous avez une chance de renverser
ton cousin et d'arrêter le sang bleu.
Tu sais de quoi Donatien est capable.
Et je peux pas laisser Madeleine avec lui.
Si on n'arrête pas cette épidémie,
y aura des milliers de morts.
T'es sûre
que Madeleine est plus importante ?
- Tu sais que j'ai raison.
- Je sais.
Alors, prends tes responsabilités.
Tu n'as pas idée de ce que tu me demandes.
Si tu meurs, Madeleine n'aura plus
personne sur qui compter.
Tu te trompes.
Elle aura toujours son père.
C'est ma fille, Albert.
[musique dramatique]
C'est notre fille.
Tu es vraiment prêt à la sacrifier,
maintenant ?
Vous devriez manger un peu, mademoiselle.
[servante frappe à la porte]
[reflet] Tu es seule, maintenant.
Non.
[chuchotements d'esprit]
[souffle]
[bris de verre]
[Donatien] Ces rebelles...
Je vais...
Je vais les garder en vie.
Je commencerai par les pieds...
et je remonterai tout doucement.
Et quand j'en aurai assez
de les entendre hurler,
je dévorerai leurs langues. [rit]
Le jour de ta naissance, j'ai su
que tu ne cesserais de me décevoir.
Je l'ai su quand tu as prononcé
tes premiers mots.
Je l'ai su en te voyant grandir
sans aucune qualité.
[Charles] J'ai cru que le privilège
du sang bleu
pourrait guérir ton corps
et faire grandir ton âme.
Je ne réalise qu'aujourd'hui
l'ampleur de mon égarement.
Aucun remède ne guérit de la médiocrité.
[Donatien] Taisez-vous.
Tu as été incapable
d'apprendre la patience.
Ta vanité,
ta lâcheté, tes manigances...
Tu es le châtiment que Dieu m'envoie
pour me punir de mon orgueil.
Et je sais aujourd'hui,
que ma lignée s'éteindra avec toi
dans le déshonneur.
Vous n'avez pas le droit
de me parler comme ça.
Je suis le Comte !
[Charles] Tu as déçu tous les espoirs
que je plaçais en toi.
[Charles] Tu as contaminé...
les plus dégénérés de tes amis.
Tu as abandonné ta sœur
aux mains de nos ennemis.
Taisez-vous !
Et pire encore,
tu as trahi ton Roi.
Que crois-tu qu'il se passera
maintenant que nos ennemis
connaissent le sang bleu ?
Ils se révolteront.
Ils prendront le château.
Même le plus lâche des hommes
ne détourne pas le regard
lorsqu'on dévore ses enfants.
Tu vois, mon fils, il y a peu de choses
où nous sommes tous égaux.
Et celle-là en est une.
Comtes...
Paysans...
Tous mus et aveuglés
par l'amour de nos enfants.
Aussi ingrats
et minables soient-ils.
Taisez-vous !
[Charles grogne]
Regardez ce que vous m'obligez à faire !
Vous êtes content maintenant ?
[Charles gémit]
J'avais dit de vous taire !
Mais vous m'écoutez jamais !
Vous ne m'avez jamais écouté.
[sanglote]
Jamais.
[musique mélancolique]
[cris d'oiseaux]
[pas à l'approche]
[Ophélie] Élise.
Je suis...
Je suis désolée.
J'ai pas réussi à protéger Madeleine.
Tu vas avoir l'occasion
de tenir ta promesse.
[Élise] La guerre sera déclarée.
On va profiter de la diversion
pour faire évader Madeleine.
Joseph ?
Joseph, regarde-moi.
Je sais que tu m'en veux et t'as raison.
Un peu tard pour jouer le grand frère,
tu crois pas ?
Tu m'as menti et tu t'es servi de moi.
Ça ne t'a jamais effleuré l'esprit
que tu pouvais me faire confiance.
T'as vu ce qui est arrivé
au père Maxence ?
Il nous a aidés, il en est mort.
Je voulais pas que tu finisses
comme lui, c'est tout.
Tu penses toujours
que tu peux tout comprendre,
tout expliquer. Mais c'est faux, Joseph.
Tu crois que ta science va nous aider ?
Hein ?
Le seul remède
contre les sangs-bleus, c'est ça.
On s'habitue à sauver des vies
comme on s'habitue à tuer, Albert.
C'est toute la différence
qu'il y a entre toi et moi.
[mastication]
Quand allez-vous enterrer votre père ?
Qui te dit que je veux l'enterrer ?
Pourquoi je me priverais du plaisir
de voir ce à quoi j'échappe ?
Et pour toujours.
À mon tour de te poser des questions.
As-tu retrouvé ma sœur ?
Non ?
As-tu retrouvé ma cousine ?
As-tu écrasé les rebelles ?
Non.
Et pourtant, c'est même pas ça
qui me chiffonne, Edmond.
Tu es un bon chien.
Un peu rouillé, mais un bon chien.
Et c'est justement ça le problème.
Un chien reste fidèle à son maître.
Même après sa mort.
Pourquoi tu crois que chaque nouveau roi
qui se respecte
change tous ses ministres
dès qu'il accède au pouvoir ?
Je prépare de grandes choses, mon ami.
Et j'ai sincèrement envie
de te donner une chance.
Une chance de me prouver ton dévouement.
Alors, Edmond,
vas-tu m'obéir ?
Vous êtes le comte.
C'est mon rôle de vous obéir.
[Donatien] Bien.
Voyons ça.
Va chercher.
Tu oublies un détail, Edmond.
[Donatien]
Un chien marche à quatre pattes.
À genoux.
[aboie]
[rit]
[Pérouse gémit]
Ne sois pas si surpris, Edmond.
C'est juste la loi de la meute.
[coups]
Lorsque le dominant faiblit,
les autres s'empressent
de prendre sa place.
[Donatien] Débarrassez-vous de lui.
[Pérouse] Je reviendrai !
Je te tuerai ! Sale infirme !
[Donatien] Au revoir.
[Donatien] Tu sais,
la mort n'est qu'un début.
[urine]
[Donatien] Messieurs.
Soyez les bienvenus.
Avez-vous déjà visité Versailles,
mes amis ?
[Donatien] Non ?
[Donatien] Mon père m'y a emmené.
[homme] Et où est-il ?
Votre père.
Où est-il ?
Dans son bureau.
[Donatien] Vous brûlez d'envie
de le rejoindre.
Plus tard, je m'assurerai personnellement
que votre vœu soit exaucé.
Je disais donc : Versailles.
J'étais très jeune.
Mais je me souviens y avoir rencontré
la plus étrange des créatures.
Le courtisan.
[rient]
Le courtisan ne doit jamais avoir raison.
Il ne doit jamais avoir d'avis.
Il s'entraîne sans relâche
dans l'art le plus difficile de tous.
Ramper.
[Donatien] Mais vous n'êtes pas ainsi.
Vous êtes l'aristocratie de mon comté.
Vous êtes la fine fleur
de la noblesse du royaume.
Et moi...
Et moi, j'ai besoin de vous.
Êtes-vous prêts à m'aider ?
J'ai le plaisir de vous annoncer
mon mariage !
Dans trois jours,
j'épouserai ma chère cousine.
[tous s'étonnent]
Madeleine de Montargis.
[exclamations]
- Mais c'est encore une enfant.
- [Donatien] Voilà ma promesse.
Ce jour-là,
avec votre aide,
ma sœur Marie sera à mes côtés.
Puisse ce moment
sceller les liens qui nous unissent.
Pour toujours.
[musique palpitante]
[Donatien] Le temps est venu...
de me constituer une armée.
Élise.
[Marie] Élise, aide-moi. S'il te plaît.
[Élise] Marie ?
Qu'est-ce que vous faites ?
Elle est malade.
[Joseph] Elle a été contaminée.
Et son corps ne s'est toujours pas adapté
à la maladie.
Qu'est-ce que vous allez lui faire,
Joseph ?
J'ai besoin de prélever son sang.
[Élise] Pourquoi ?
Les hommes ne sont pas égaux
face à la maladie.
Il existe des individus qui y résistent
de manière naturelle.
Si on trouve un individu immune,
on pourra utiliser son sang
pour en extraire un vaccin.
[Joseph] Faites-moi confiance.
- [Joseph] C'est une théorie, mais...
- [gémit]
c'est notre seul espoir.
[gémit]
[Marie crie]
Aide-moi.
[pas à l'approche]
Il paraît que ça porte malheur
de voir sa promise dans sa robe.
Mais j'ai cessé de croire
aux superstitions il y a longtemps.
Ça ira vite, tu ne sentiras presque rien.
[Donatien] Chut.
C'est inutile.
Personne ne viendra t'aider.
Ils t'ont abandonnée.
[Donatien] Tous.
Tu n'as que moi, à présent.
Ma douce Madeleine.
Mon père n'a jamais réalisé
à quel point tu étais maligne.
Se cacher derrière le masque de la folie,
mais quelle ruse magnifique.
Fais-le.
[Madeleine suffoque]
[souffle mystérieux]
[chuchotements d'esprit]
[Madeleine] Pauvre idiot.
Tu comprends maintenant ?
Tu peux rien contre moi.
Emmène-la dans sa chambre.
[Donatien] Enferme-la.
Personne ne doit l'approcher.
[claquement de porte]
[gémissements]
[musique de suspense]
[Joseph] C'est pas possible,
c'est notre dernier échantillon.
Ils sont tous contaminés.
Il faut continuer à chercher.
C'était juste le premier essai.
On peut mélanger les échantillons.
[Joseph] Ça sert à rien,
aucun d'entre nous n'est immune.
Peut-être qu'un tel cas n'existe même pas.
[Joseph] Et sans ça,
on ne pourra protéger personne.
[aboiements]
[conversations au loin]
[discussions animées au loin]
[cris et rires]
[rires et conversations animées]
[femme] Bonsoir, mes seigneurs.
Vous désirez boire quelque chose ?
[femme] Qu'est-ce que vous faites ?
Arrêtez ! Non !
[cris de panique]
[femme] Monseigneur !
[homme] Aidez-moi !
[hurlements]
- [chair déchirée]
- [hurlement]
[femme crie]
[hurlements]
[pleurs de bébé]
[homme] À l'aide !
À l'aide !
[homme] Aidez-nous.
[femme] Des nobles...
Ils sont devenus fous !
Ils nous ont attaqués à la taverne.
- [homme] Il ne reste que nous.
- Mon Dieu.
Ça a commencé.
[musique douce]
[Oka] Nous devons fuir.
[Oka] Maintenant.
Peut-être que nous devons fuir, en effet.
Mais une chose est sûre,
si nous partons,
la seule chose que nous pourrons espérer
sera de survivre en nous cachant.
Mais nous verrons se propager
l'épidémie la plus terrible,
la plus meurtrière et la plus injuste
que l'humanité ait jamais connue.
[Joseph] Ou nous luttons.
Non pas pour nous.
Ou pour nos vies.
Mais pour une cause
bien plus grande encore.
Les autres.
Ceux que nous ne connaissons pas
et qui n'apprendront jamais notre nom.
[Joseph] Nos ennemis sont très riches,
très puissants.
Mais je vais vous faire une confidence.
Ils nous craignent.
Parce qu'ils savent que si nous unissons
nos forces, nous sommes plus nombreux.
Assez nombreux pour essayer
d'empêcher le pire.
[Albert] Qui veut rester ?
Et se battre.
Moi.
Je vote pour rester.
Moi aussi.
[Katell] Tu sais ce que ça signifie ?
Ce sera le début d'une révolution.