[hululements]
J'ai peur.
Prends-moi dans tes bras.
[Donatien] Juste une seconde.
Pour me calmer.
Oh...
Oh, ton cœur bat si vite.
[homme hurle]
[Madeleine] Ceux qui n'ont jamais eu
le ventre vide ne connaissent pas la faim.
Elle transforme les hommes en fantômes.
Ils en perdent la raison,
ils oublient leur passé.
Un affamé apprend à mentir.
[coup]
Un affamé apprend à trahir.
Ses amis.
Sa famille.
[bois brisé]
Jusqu'à l'ombre de sa conscience.
J'ai vu des hommes
parmi les plus sages et les plus éclairés
basculer dans la folie.
Je les ai vus commettre les crimes
les plus odieux pour assouvir cette faim.
[halète]
Et après ça,
le monde n'a plus jamais été le même.
[craquement de bois]
À chaque fois que le sang bleu te guérit,
tu dois en payer le prix.
[Oka] Les crises te feront souffrir
de plus en plus, tu le sais.
J'arriverai à les contrôler.
Jusqu'à quand ?
Dans ce cas-là, tu feras le nécessaire.
[respiration forte]
[hurle]
[gémit]
[Pérouse halète]
Ils nous ont piégés.
Et l'étranger ?
Où est-il ?
[Pérouse] Il s'est évadé aussi.
[Charles]
Est-ce que je n'ai pas été clair ?
Je ne t'avais demandé qu'une seule chose !
Que cet homme ne puisse jamais raconter
ce qu'il a vu !
Je vais me rattraper.
[Pérouse] Ils vont payer.
[Charles] C'est ta dernière chance,
- ne me déçois pas !
- Vous avez ma parole !
J'ai eu si peur.
Moi aussi.
C'est à cause de l'homme sur le médaillon
que tu pleures ?
Non.
C'est juste que j'ai eu peur.
J'ai eu tellement peur de pas te revoir.
[on frappe à la porte]
Oui ?
Votre oncle...
Il vous attend.
Tiens.
Tu saurais retrouver leur repère ?
Non.
Tu en es certaine ?
J'avais les yeux bandés.
Et cette femme qui est leur chef,
tu l'as rencontrée ?
- Elle s'appelle Marianne.
- Donc tu lui as parlé ?
Non.
Pourquoi j'ai le sentiment
que tu me caches quelque chose ?
Je ne vous cache rien, mon oncle.
Ils t'ont enlevée,
- enfermée dans un cercueil...
- Je le sais.
Ils ont défié mon autorité,
celle de notre Ordre et de cette famille.
Ils doivent être punis pour ça.
Quelle autorité ?
Vous n'êtes pas le comte.
Certes. Mais en l'absence de ton père...
[Élise] Où est-il ?
Mais tu le sais, auprès du roi.
Vous mentez.
[Charles] Je ne te permets pas !
Son carrosse a été attaqué
par vos hommes.
Qui t'a mis cette idée en tête ?
Le Baron de Lariboise ?
Où est mon père ? Où est-il ?
[Charles] Lariboise te manipule.
C'est en fin connaisseur
que vous dites cela ?
Tu te trompes sur mes ambitions.
Depuis toujours.
Vraiment ?
Je vous connais depuis toujours.
Vous croyez être le plus intelligent.
Mais je vous observe
depuis toutes ces années.
Je vous observe et j'apprends.
Tu devrais te ressaisir, Élise.
[grincement de chaise]
Vous ne me faites plus peur
depuis longtemps.
[Charles] Et Madeleine...
Que lui arriverait-il
si sa sœur n'était plus en mesure
de s'occuper d'elle ?
L'homme du médaillon, il est triste.
Tout le temps.
Comment tu le sais ?
Je l'ai déjà dit.
Mais personne ne me croit jamais.
Je te promets que je veux savoir.
La petite fille avec le masque,
elle me dit des choses.
Celle qui vient te voir dans tes rêves ?
Qu'est-ce qu'elle t'a dit ?
Celui qu'Élise aime...
Il est mort.
C'est la vérité. Il est mort !
Comme papa ! Comme Élise bientôt !
Comme tout le monde ici !
Le sang bleu va tous vous tuer.
Le sang bleu ?
[claquement de porte]
[Pérouse] Oka, dit le cannibale.
Marianne Salier.
Katell DamaIa.
Jean Cariou.
Tu vois où je veux en venir, docteur ?
Où se cachent
les rebelles de la Fraternité ?
Vous pensez que je connaissais le plan
et que je suis complice ?
L'avantage avec les intelligents,
c'est qu'ils comprennent vite.
- Vous vous trompez.
- L'inconvénient,
c'est qu'ils se croient plus malins.
Je ne mens pas.
Je me suis renseigné, docteur.
Tu sais ce qu'il a fait à l'Hôtel-Dieu ?
[Pérouse]
Il a tenté une opération interdite.
Il a prélevé un rein sur un mort
et puis il l'a mis...
à l'intérieur d'un autre patient.
Même moi, j'aurais pas osé.
Comment tu appelles ça, docteur ?
Une greffe.
- Une ?
- Greffe !
J'admire ton audace.
Ça me donne presque envie
de te donner une deuxième chance.
On pourrait tenter avec une main ?
[Pérouse] Tenez-le !
[garde] Vous vouliez me voir ?
[Pérouse] Ah, tu tombes bien !
Je cherchais à déterminer
si ce bon docteur s'obstinait à me mentir.
[garde] Il ment pas.
Il aurait pu partir s'il voulait,
mais il est resté.
Il m'a sauvé.
Tu affirmes donc qu'il ne peut pas
être leur complice ?
C'est ce que je dis.
On en a terminé, docteur.
Une dernière chose...
Je veux que tu quittes cette ville.
Tu pars. Loin.
Et si tu reviens,
je rendrai une visite à ton ami prêtre
et crois-moi, c'est pas la main
que je vais lui trancher.
Entendu ?
[Joseph grogne]
[gémit]
Tu l'as vu ?
[Albert] Celui qui a le sang bleu ?
Je l'avais trouvé.
Il était là, devant moi,
mais il m'a échappé.
Qui est-ce ?
Leur comte.
Guy de Montargis ?
- T'en es certain ?
- Oui.
[Oka] Je sais qui est sa fille pour toi.
Il en est à quel stade ?
[Oka] On ne peut plus rien faire pour lui.
Il doit mourir
avant que la maladie se propage.
Tu sais où il est ?
[Oka] Il est enfermé dans l'ancien
pavillon de chasse des Montargis.
Nous irons seuls.
Personne ne doit savoir.
Marianne pourrait nous aider.
Tu crois que ce sont tes amis,
mais tu te trompes.
Il n'y a que nous deux.
Repose-toi cette nuit,
on part demain.
Dans mon souvenir, t'étais plus vif.
Et toi, moins présomptueuse.
Je sais, j'ai changé.
Tu te trompes.
Quand on m'a annoncé ta mort,
j'ai voulu te venger.
J'ai attendu que le fils Montargis
sorte de son château et... j'ai tiré.
La flèche de l'arbalète a été déviée.
J'ai tué son cheval du premier coup,
mais lui s'en est sorti
sans une égratignure.
Puis avec ses amis, ils m'ont attrapée.
Ils ont fait ce qu'ils avaient à faire.
J'ai pas crié.
J'ai pas pleuré.
Ça les a rendus fous.
Donatien de Montargis a alors eu l'idée
de lâcher ses chiens sur moi.
Je suis venue ici.
D'autres m'ont rejoint.
On a partagé notre colère.
Et un serment.
Celui de ne plus jamais se soumettre.
Je suis désolé.
T'es désolé de quoi ?
De pas avoir été là.
Et maintenant ?
Tu vas partir ?
Pourquoi ?
Parce que ce monde, c'est plus le mien.
Mais on aurait besoin de toi ici.
[tonnerre]
[Père Maxence] Bonjour, Joseph.
Tu peux rester ici
autant de temps qu'il le faudra.
Merci.
Je suis venu pour vous dire au revoir,
mon Père.
Au revoir ?
Et où comptes-tu aller ?
J'ai toujours voulu voir l'Italie.
L'Afrique aussi.
Pourquoi maintenant ?
Oka est sain et sauf.
Mais l'assassin court toujours.
Je ne suis rien ni personne.
Je n'ai pas le pouvoir
de changer les choses.
Tu sais ce que nous avons en commun,
toi et moi ?
Le médecin et le prêtre.
Une conviction.
Tout le monde mérite d'être sauvé.
Vous y croyez vraiment ?
Oui.
Même celui qui a tué ces filles ?
C'est peut-être là l'épreuve.
En attendant, tu prendras bien
un dernier repas avec un vieil ami ?
[musique angoissante]
Monsieur.
S'il vous plaît !
[fillette]
Je ferai tout ce que vous voudrez.
S'il vous plaît !
[Charles] Mon frère s'est échappé.
Dis à tes hommes
de ratisser la forêt et la ville.
Je veux que tu ailles chercher mon fils.
Je n'ai pas besoin de lui.
Le sang bleu aiguise les sens.
J'ai vu mon frère
sentir une proie à une lieue.
Si Guy se cache quelque part,
Donatien le trouvera.
Sauf votre respect,
il n'est pas encore prêt.
Tu discutes mes ordres ?
Ça prendra des semaines
avant qu'il arrive à se contrôler.
Vous l'avez dit vous-même,
sa faim peut le rendre fou.
As-tu la moindre idée
de ce qui se passerait
si le peuple découvrait
que son comte est un assassin ?
Ils brûleraient notre château
et danseraient avec nos têtes
au bout de leurs piques !
[hennissements]
Va chercher mon fils.
Tu en es responsable.
Et une fois qu'on a retrouvé votre frère ?
[homme] Mon Père,
- c'est Charlotte.
- Que se passe-t-il ?
Je l'ai cherchée partout !
- Elle...
- Calme-toi.
Est-ce qu'elle est venue ici ?
Vous l'avez vue ?
Non.
- [Maxence] Justin !
- Il faut que je la retrouve.
Madame.
Faut que je puisse voir Élise,
c'est très urgent.
Dites-moi ce que vous avez à lui dire.
Je transmettrai.
Vous ne comprenez pas.
Je dois la voir maintenant.
La maréchaussée vous a relâché ?
Qu'est-ce que ça peut vous faire ?
Laissez-nous.
Je suis chargée de protéger Élise.
Y compris d'elle-même.
Elle a tendance à faire confiance
à n'importe qui.
Moi pas.
S'il vous plaît, laissez-moi la voir.
C'est une question de vie ou de mort.
Une fillette a été enlevée.
La maréchaussée protège un assassin.
Un homme malade.
Quelle maladie ?
Je ne sais pas encore.
Je ne connais
que les symptômes principaux.
Je vous écoute.
Pour voir Élise,
il faut que je gagne votre confiance ?
Exactement.
Agressivité extrême.
Accroissement de la force physique.
- Le sang du contaminé change de couleur.
- Quelle couleur ?
[Ophélie] Le sang ?
Bleu.
Madeleine ?
[Joseph] Bonjour, Madeleine.
Qui c'est ?
Je suis médecin.
Tu connais la langue des signes ?
J'ai quelques...
petites notions, c'est tout.
- T'es une menteuse !
- [Ophélie] Madeleine.
Où est Élise ?
Tu veux bien répéter
ce que tu m'as raconté ?
Élise et toi, vous aviez promis
que personne m'emmènerait chez les fous !
Non.
Je t'emmènerai nulle part.
T'es pas le docteur de l'asile ?
Non.
Pourquoi tu es ici alors ?
Il faut que tu m'aides à comprendre
quelque chose.
Ophélie m'a dit
que tu avais parlé de sang bleu.
Je sais que tu ne l'as pas inventé.
[Joseph] Dis m'en plus.
La petite fille dans mes rêves,
elle me l'a dit.
[Joseph] Dans tes rêves, c'est ça ?
D'accord.
Qu'est-ce qu'elle t'a dit, cette fille ?
Qu'est-ce qu'elle t'a dit d'autre ?
Elle dit que le monstre est en chasse.
Tu pourrais me le décrire, ce monstre ?
Ce n'est pas sa faute. Il est malade.
[Joseph] Je sais.
Si tu le trouves, tu lui feras du mal ?
Je te promets que non.
Dans mon rêve, il ressemblait à mon père.
Tu as une idée d'où il pourrait être ?
Il est à l'église.
À l'église ?
Tu me crois pas, hein ?
Non.
C'est juste qu'il me faut plus de choses
pour me convaincre, tu comprends ?
Tu vas trop vite, je comprends pas.
Tu devrais me croire, docteur...
parce que cette nuit...
ton ami va mourir.
[musique de suspense]
[courant d'air]
[grincement de porte]
[claquement]
[craquement]
Je peux t'aider, mon fils ?
[Maxence] Tu cherches un toit ?
[homme] Venez vous asseoir, mon Père.
Votre voix...
Monseigneur ?
[Donatien]
La vie n'est qu'une ombre qui passe.
Un pauvre acteur...
qui s'agite...
et parade une heure, sur la scène,
puis que l'on n'entend plus.
C'est un récit plein de bruit...
et de fureur...
Monseigneur,
c'est votre père qui m'envoie.
[Donatien] ...qu'un idiot raconte...
[Pérouse] Il faut retrouver votre oncle.
[Donatien chuchote]
...et qui n'a pas de sens.
Bonsoir, Edmond.
Comment allez-vous, Monseigneur ?
Prêt à croquer la vie...
mon ami.
[Maxence] Monsieur le comte...
Mon Dieu, mais qu'est-il arrivé ?
J'ai l'impression
d'errer dans l'obscurité.
Rebecca et les autres ?
[Guy] J'ai essayé...
J'ai essayé de résister, mais...
[Guy] cette faim...
J'ai besoin de votre aide, mon Père.
Il y a cette fillette, Charlotte.
Elle ne doit pas avoir plus de 15 ans.
Est-ce que...
[Maxence] vous l'avez tuée ?
Je ne sais pas.
Je ne sais plus ce que j'ai fait,
ce que je n'ai pas fait.
Vous devez vous rendre.
Vous ne comprenez pas !
[Maxence] Vous êtes venu à moi
pour une raison.
Le salut de votre âme.
Sauvez votre âme, Guy.
Je serai là pour vous épauler.
Mais, vous devez vous rendre.
Je ne suis pas ici pour moi.
Je suis ici pour vous prévenir.
[Maxence] De quoi ?
[Guy] Bientôt,
tous les nobles seront comme moi.
Ce qui se prépare derrière les grilles
de Versailles va changer l'histoire.
À tout jamais.
Versailles ?
Cette maladie n'est pas un accident,
mon Père.
[Guy] C'est un plan du roi
pour défier Dieu et la mort.
[renifle]
Quelqu'un est là.
[bruits de pas]
[un oiseau s'envole]
L'église est fermée, mon fils.
[Donatien] Comment vous dites ?
Prenez et mangez,
ceci est mon corps ?
[hurle]
[Père Maxence s'étouffe]
[Père Maxence agonise]
[Guy] Donatien !
Qu'as-tu fait ?
Ah, mon oncle...
Quel plaisir de vous revoir.
[murmures]
[Oka] Albert !
[Oka] Versailles.
[Oka] Le comte de Montargis
n'est pas le seul noble contaminé.
C'est donc ça que tu complotais ?
[Guy] Condamner ton fils
à vivre cette malédiction.
[Charles] Je l'ai sauvé.
Tu n'as aucune idée de ce que tu as fait.
Tu as perdu nos objectifs de vue,
mon frère.
C'est un malheur du temps que les fous...
guident les aveugles.
C'est un malheur du temps
que les faibles puissent gouverner.
Sa Majesté t'a offert un privilège
et tu l'as gâché.
Un privilège ?
[Guy] L'immortalité ?
Pauvre idiot !
Il n'est pas question de privilège.
C'est un piège
que Louis nous a tendu à tous.
[Charles] Tu dis n'importe quoi.
Les 12 familles
ont été convoquées à Versailles.
Et Louis nous a empoisonnés.
- Et pourquoi aurait-il fait ça ?
- Pour que la noblesse soit éternelle.
Ce qui se prépare va changer ce monde.
Et Louis n'y arrivera pas sans nous.
[Charles] Et tu veux l'en empêcher ?
Crois-moi, nous n'avons pas le choix.
[Guy] Le devoir de la noblesse
est de protéger le peuple contre le roi.
Tu as raison,
tu ne me laisses pas le choix.
Trahir le roi est passible de mort.
Pour le traître...
et pour sa famille.
Et comme tu le sais,
j'ai fait le serment de la protéger.
Il est écrit que ce qui est mort
ne peut mourir.
Sauf si on lui coupe la tête.
[Maxence agonise]
[Joseph halète]
[Joseph] Mon Père. Restez avec moi.
- Joseph...
- Oui, je suis là.
[Maxence] Souviens-toi...
[Joseph] Oui.
Tout le monde mérite...
D'être sauvé, je sais. [pleure]
[Joseph] Bougez pas.
Sauve-les, Joseph.
[Joseph] Oui.
Sauve-les tous.
[Joseph pleure]
[Père Maxence gémit]
Prends...
- [tousse]
- [Joseph] Non.
Lazare...
[Joseph pleure]
[musique mélancolique]
[tambour bat le pas]
Lazare.
[violons]
J'ai échoué.
J'ai échoué à protéger cette famille.
Ce comté.
Mon propre frère.
Par conséquent, je refuse cet héritage
qui m'incombe par le sang et les lois.
La politique est affaire de sagesse...
et de fougue.
[Charles] Je fais le serment
d'accompagner le nouveau comte.
Et de lui obéir en tout point.
[Charles] Le comte est mort,
vive le comte !
Veuillez accueillir celui à qui
vous allez prêter allégeance et obéir.
Mon fils !
[cris de stupeur]
[murmures] C'est Donatien.
[murmures]
[murmures] C'est Donatien. Il est guéri.
[femme] Il marche.
[Élise] Le touchez pas.
[murmure] Le touchez pas.
Ça a commencé.
Tout le monde va mourir.
[musique dramatique]