[musique douce]
Vive la Fraternité !
[pas à l'approche]
J'ai préparé vos bagages.
L'attelage est prêt.
Et pourquoi tu as fait ça ?
[Ophélie] Vous devez partir.
Tu veux dire fuir ?
[Ophélie] La sœur de votre mère,
elle vous accueillera,
elle vous protégera de Donatien.
Je reste ici.
Après ce qui s'est passé ?
Non, Madame. Vous n'y pensez pas ?
Je suis l'héritière légitime de ce comté.
- Donatien n'a aucun droit sur mon titre.
- Mais il est dangereux.
Je n'ai pas le droit de le laisser faire.
Mais avant, je dois te poser une question.
[Ophélie] Dites-moi.
Tu sais qui est vraiment Madeleine,
n'est-ce pas ?
Oui.
Alors tu comprends
pourquoi tu dois la protéger.
[Ophélie] Oui.
Quoi qu'il m'arrive.
Quoi qu'il se passe.
Jure-moi que tu donneras ta vie pour elle.
Je le jure.
[Albert] Ils l'ont assassiné
dans son église. Comme un chien.
Comme un chien, Oka !
[Oka] Tu peux pas changer le passé.
Père Maxence m'a recueilli et m'a élevé.
J'aurais dû le sauver.
[Oka] Tu dois te contrôler.
On ne peut pas abandonner la Fraternité !
Ils nous ont aidés, Oka.
Sans eux, tu serais déjà mort.
L'épidémie se répand.
Tu sais ce qu'il nous reste à faire ?
Trouver la source, c'est ce qui compte.
Joseph a risqué sa vie pour te sauver.
On s'est servi d'eux.
Tu me demandes de partir
et de les abandonner ?
T'as entendu les ordres du nouveau comte ?
Il prépare un vrai massacre.
Certains doivent être sacrifiés
pour en sauver d'autres.
Ils ne savent même pas ce qui les attend.
[aboiements]
Je dois les protéger.
Et qui les protégera de toi ?
Tu m'as appris à me contrôler.
Non ?
[musique de suspense]
[mouvement de la serrure]
Joseph ?
Joseph.
Écoute-moi.
- J'ai pas de temps à perdre. Va-t'en.
- Moi non plus,
et tu dois m'écouter.
Vraiment ? Je dois t'écouter ?
T'as idée de ce que j'ai surmonté
pour devenir médecin ?
Hein ?
Ce que ça m'a coûté ?
Grâce à toi,
j'aurai plus le droit d'exercer.
Au moins,
t'as eu la possibilité de le faire.
Pas moi.
J'ai failli mourir à cause de toi.
Oh ça va !
T'es pas mort, non ?
Va-t'en.
- Non.
- Katell, s'il te plaît.
Va-t'en.
Non.
Cette fois, que ça te plaise ou pas,
t'y arriveras pas seul.
[Katell] Je suis là pour t'aider.
[claquement de porte]
Comment tu connais cet endroit ?
C'est ici que j'ai appris
tout ce que je sais.
Oui.
Avec le père Maxence.
Qu'il repose en paix.
Tu n'es pas le seul avec qui il partageait
tous les savoirs du monde.
Il disait que cet endroit,
c'était la seule université
ouverte aux femmes.
[Katell] C'est lui qui t'a dit de venir ?
Oui.
Pourquoi ?
Plus de mensonges.
Je n'ai jamais fait de promesses
à personne.
C'est pas maintenant
que je vais commencer.
Qu'est-ce qu'on cherche ?
Un remède.
Guy de Montargis était malade.
Rebecca, c'était lui. C'est pour ça
que la maréchaussée couvrait ses crimes.
Mais il est mort, maintenant.
Mais son sang était contagieux.
Je peux me tromper mais imagine
qu'il en ait contaminé d'autres.
Si c'est comme tu dis,
ce n'est pas des livres qu'il nous faut.
C'est des armes.
On tue pas les malades, on les soigne.
Une maladie, c'est comme un être vivant.
C'est là, ça bouge, ça évolue,
ça se transforme, ça s'adapte.
Elle est jamais tout à fait nouvelle.
Il doit y avoir des exemples
de cas similaires.
Ce que tu veux, c'est comprendre
l'origine de la maladie.
[Joseph] Pour la soigner, exactement.
[Pérouse] Si vous trouvez les rebelles,
pas de quartier.
[aboiements]
Éteignez tout ! Y a quelqu'un qui arrive.
[on tire une épée]
[homme] On y va !
Y a rien ici.
Y a que des chauves-souris, chef !
Des rats avec des ailes.
Préparez vos affaires, un bagage chacun.
- On part.
- Pour aller où ?
- On trouvera.
- Non.
Vous allez vous disperser, il ne faut pas.
Tu veux qu'on reste ici
à attendre qu'ils reviennent ?
Pérouse va vous traquer.
Si vous êtes dispersés,
il vous tuera un par un.
Tu le vois, lui ?
Que va-t-il lui arriver
si on nous trouve ?
Tu crois qu'il sait se battre ?
[Albert] Tu comprends pas.
Tout le monde devra se battre.
Vos amis en ville,
ils sont en train de mourir
pour pas vous trahir.
Non.
Ce sera sans moi.
Des hommes ont donné leur vie
pour que tu sortes.
[Marianne] Albert, arrête !
[Marianne grogne]
[Jean tousse]
Viens avec moi.
Laisse-moi faire.
[Albert gémit]
Je ne peux pas te guérir.
Mais je peux te donner du répit.
Assez pour aller la voir.
[Albert] Élise est pas comme sa famille.
Elle peut nous aider.
[Oka] Dis pas n'importe quoi.
Je lui apporterai les lettres de son père.
Elle fera tout pour protéger son peuple.
[gémit]
Tu sais pas ce que c'est, cette tentation.
[Albert] Cette faim...
Mais je peux pas fuir à nouveau.
Pas cette fois.
[Albert gémit et halète]
Je vais t'aider.
[Albert grogne]
Qui es-tu ?
[voix mystérieuses]
[hurle]
[pleurs]
[sanglots]
Madeleine ?
Je sais ce que tu ressens.
Moi aussi, je suis triste.
[Madeleine pleure]
Qui a tué papa ?
Ils disent que c'est les rebelles.
Ce n'est pas vrai.
Je sais.
- C'est les monstres qui l'ont tué.
- Madeleine !
Regarde-moi.
Tu ne dois pas dire ça.
C'est dangereux.
Je sais que c'est pour me protéger
que tu ne dis rien.
Mais tu ne peux pas les laisser faire.
Calme-toi.
Tu dois venger papa.
Tu dois aller le voir.
Il t'attend. Je l'ai vu, dans mes rêves.
La petite fille avec le masque,
elle voulait que je le rencontre.
Je croyais avoir été clair.
À quel propos, père ?
Tu dois apprendre à te maîtriser.
Ta nouvelle nature doit rester secrète.
Et tu ne peux pas te nourrir ici.
Pourquoi nous cacher ?
Le peuple a toujours été là
pour nous nourrir.
Ainsi ou autrement, quelle différence ?
Enfin, tu comprends pas ?
Un peuple qui a peur obéit.
Mais un peuple qui n'a plus rien à perdre
finit par se révolter, pauvre idiot !
Vous oubliez que ce pauvre idiot
est maintenant le comte de Montargis.
Vous croyez pouvoir encore
lui donner des leçons ?
Vous avez laissé la vermine
proliférer sur ses terres.
Ils l'ont défié.
Insulté.
Vous voulez que lui, Donatien,
se montre digne de son privilège ?
Bien.
À partir de maintenant,
il s'occupera lui-même
de faire régner l'ordre sur ses terres.
[claquement de porte]
[claquements de langue]
Messieurs !
Son poids en or...
à celui qui tuera le plus de rebelles !
La chasse est ouverte !
[musique palpitante]
[Katell] Depuis quand tu n'as pas mangé ?
[Joseph] J'ai pas faim.
Allez !
Mange.
[Katell] Mon père était braconnier.
Il disait qu'il préférait mourir jeune
mais avec le ventre plein.
Quand on est arrivés ici, les Montargis
lui ont donné raison. Ils l'ont pendu.
Pour un lièvre.
[Katell] Et toi ?
Ta famille ?
J'ai pas de famille.
Albert ?
On a grandi ensemble
à l'orphelinat avec Albert.
Je l'admirais.
Je l'admirais
parce qu'il avait peur de rien.
Dans ma tête, je me disais
qu'on avait forcément le même père.
Alors qu'Albert, lui, bon...
Il me voyait même pas. J'étais juste un...
Un marmot dans ses pattes.
Un jour les gosses m'ont jeté dans l'eau,
pour voir si je savais nager.
C'est Albert qui m'a repêché.
À partir de là,
il m'a regardé différemment.
Il disait que si on sauve la vie
à quelqu'un, on en devient responsable.
Après ça,
il s'est mis à m'appeler "petit frère".
Devant tout le monde.
Il prenait les autres comme ça,
il leur disait : "Lui, là...
c'est mon frangin."
Il parlait de moi.
J'étais fier.
J'étais fier parce qu'il me protégeait.
Et c'était comme avoir une famille.
Tu vois, j'ai toujours été très fort
pour me bercer d'illusions.
[inspiration]
[cri en sourdine]
[musique douce]
[battements de cœur]
[respiration forte]
Tu vas où ?
Il nous faut des alliés.
C'est ta comtesse que tu vas voir ?
Elle m'écoutera.
- Elle te fera tuer.
- Tu la connais pas !
Je sais que c'est une Montargis,
ça me suffit.
T'as peut-être oublié, mais pas moi.
Je dois prendre ce risque.
Marianne, s'il te plaît.
Élise est la seule
qui puisse s'opposer au nouveau comte.
Pourquoi tu crois que je suis aussi prête
à prendre ce risque ?
Parce que tu n'as pas le choix.
Sinon quoi ?
Sinon, vous allez tous mourir.
- Au moins, on décidera comment.
- Tu sais pas de quoi tu parles.
[Oka] Albert, montre-lui.
[Oka] Quelque chose
de plus grave se prépare,
plus grave
que tout ce que tu peux imaginer.
Tu crois que j'ai pu choisir ?
Où est ton frère ?
[homme] Je sais pas.
- Où est ton frère ?
- [homme] Je sais pas, Monseigneur !
[homme] Non !
Non !
[tousse]
- Où se cachent les rebelles ?
- Je sais pas !
[on applaudit]
[murmures] C'est le nouveau comte.
C'est Donatien.
Oh, mon Dieu.
Comme c'est émouvant, bravo !
[Pérouse] Monseigneur.
Vous ne devriez pas être là.
Cet endroit n'est pas digne de vous.
Au contraire, mon ami.
Tu vois, j'ai beaucoup réfléchi.
L'erreur de mon oncle a été
de se couper de son peuple.
Moi, je veux établir des liens
avec mes sujets.
Me nourrir d'eux.
À boire pour tout le monde !
[homme] Servez-vous ! Faites ce qu'il dit.
J'ai dit tout le monde.
Lui aussi.
[tousse]
[Donatien] Oh ! À moi !
Edmond, tu me déçois.
Cela fait des années que tu te démènes.
Et regarde ce que t'as obtenu.
Un pauvre type qui se pisse dessus.
[voix aïgue] Vous avez raison,
je suis un incapable...
Chut, Edmond !
Je crois que tu as perdu la main.
Oh, le chien de garde se rebiffe.
Il devrait se rappeler
qui est son maître, maintenant.
Je ne l'oublierai pas.
Je trouve que tu es devenu
très amer, Edmond.
[rient]
[Donatien] Maintenant,
je reprends les choses...
en main.
[rient]
[claquement de porte]
Allez.
Non, Monseigneur !
[homme] Non !
Lazare...
Comtesse !
Vous ne pouvez sortir seule.
Monsieur le comte exige
que vous soyez accompagnée.
Entre.
[Élise] Cette fois, il est chargé.
Pendant un moment,
j'ai cru que tu étais revenu pour nous.
Pour moi.
T'as dû me trouver bien naïve.
Je te demande juste de m'écouter.
Tes armes.
Pose tes armes !
Ce que j'ai vu dans cette rue,
c'est impossible.
Tu devrais être mort.
T'aurais jamais dû voir ça.
Pérouse t'a poignardé au cœur.
Je l'ai vu !
Je t'ai vu mourir sous mes yeux
et ressusciter.
Je veux la vérité.
- Elle va pas te plaire.
- La vérité !
S'il te plaît.
Mon Dieu, ton cœur...
Il ne bat plus.
C'est impossible.
Tu voulais la vérité.
Y en a pas d'autre.
Je suis venu ici
pour retrouver celle qui m'a fait ça.
Elle s'appelle Naïs.
Et son sang est une malédiction.
Non, ça n'a pas de sens !
Ton père l'a rencontrée aussi.
Et il a été contaminé.
Il t'expliquait tout dans cette lettre.
Peut-être que lui, tu le croiras.
[Donatien] Vous sentez ?
Non ?
Femme,
brune,
pauvre...
[musique douce]
[Joseph respire fort]
[respirations]
[Guy] "Élise...
Si par miracle cette confession
arrive jusqu'à toi,
cela signifie qu'il reste un espoir.
Je suis coupable
d'avoir versé le sang d'innocentes.
Cette maladie qui empoisonne mes veines
a fait de moi un monstre.
Je dois payer pour mes crimes,
expier les péchés qui noircissent mon âme.
Si tant est que j'en ai toujours une.
Tu dois protéger Madeleine, notre famille,
et te battre pour nos sujets,
notre peuple.
Pardonne-moi.
Prie pour moi.
Ton père qui t'aime."
Qu'est-ce que t'attends de moi ?
Que tu rassembles tous les nobles
qui partagent tes idées.
Tu dois les convaincre de se battre...
à nos côtés.
Une alliance.
[Albert]
Entre la noblesse et le tiers état.
Élise.
Sans cette alliance, personne ne pourra
arrêter cette nouvelle peste.
Tu me demandes de m'allier
avec ceux qui veulent me voir morte ?
Non.
Je te demande de les guider...
et de les protéger.
C'est d'accord.
Joseph.
[Katell] Regarde.
Saint Lazare...
[Katell] Pousse-toi.
Laisse-moi faire.
Katell, attends.
Le naufrage du Rosemary.
Ça ressemble à un journal de bord.
Ce sont des notes du second d'équipage.
"Sept octobre.
La Nouvelle-Orléans.
Anno domini 1786.
Mer calme,
vent d'ouest."
[second d'équipage] "Dieu merci,
nous allons enfin appareiller.
Nous attendions notre passager
le plus illustre,
un des médecins de Sa Majesté.
Dans le plus grand secret, il a fait
transporter quelque chose dans sa cabine
et a défendu quiconque de s'en approcher.
On murmure qu'il s'agit d'un cadeau
pour le roi lui-même.
Vingt-trois octobre.
L'humeur à bord se dégrade,
les hommes se plaignent
de cauchemars récurrents.
Ils évoquent tous
une mystérieuse fillette.
J'ai le plus grand mal
à comprendre leurs récits.
J'en viens à redouter une intoxication
à l'ergot du seigle dans nos provisions.
J'aimerais demander conseil
au médecin du roi, mais...
depuis notre départ,
il refuse de quitter sa cabine.
Trois novembre.
Troisième suicide à bord.
La violence et la folie
s'emparent des hommes,
poussés à bout
par les cauchemars incessants.
Moi-même, je ne cesse de la voir."
[ricane]
"Treize novembre.
Je dois me résoudre à jeter ce démon
à la mer avant notre arrivée.
Je suis à présent persuadé.
La tuer est le seul moyen
d'arrêter le mal.
Que le Seigneur m'en donne la force."
C'est tout.
[Élise] Monsieur de Lariboise,
puis-je compter sur vous
pour destituer Donatien ?
Les nuits à venir
seront pleines de trahisons et de peurs.
Êtes-vous prêt à ça ?
La lumière ne vient
qu'après les nuits les plus sombres.
J'ai donc votre parole ?
Je suis votre serviteur,
Madame la Comtesse.
Exigez et j'obéirai.
Bien.
Qui sont ces gens ?
Voici nos alliés.
[Katell] Ils sont allés aux Amériques
chercher un malade.
[Jospeh] Ils l'ont ramené en France.
Mais pour quoi faire ?
J'en sais rien.
Mais si j'en crois ces notes,
c'est notre patient zéro.
Celui qui a contaminé Guy de Montargis.
Le comte était à la Cour, non ?
Tu veux dire que le Mal est à Versailles ?
[musique de suspense]
[hennissement]
[renifle]
[homme] Y a personne.
Oh, non.
Ils sont bien là.