[Madeleine] J'ai vu des hommes humiliés,
j'ai vu des esclaves qu'on menace,
des femmes que l'on jette dans la boue.
J'ai ressenti en eux
cette colère silencieuse.
Je l'ai observée grandir chaque jour
dans leurs cœurs.
Ce que les puissants ignorent
c'est qu'un jour,
ces colères vont s'unir.
Ce n'est pas une prédiction,
c'est une certitude.
Les voix de milliers d'anonymes
s'élèveront alors pour dire :
"Non, je ne me soumettrai plus."
Et les esclaves d'hier
deviendront les révoltés d'aujourd'hui.
[son de cloches]
[homme] On y va.
[homme] Voilà la maréchaussée !
[homme] "Nous, le peuple,
offrons à l'usurpateur
Donatien de Montargis
l'opportunité de rétablir la justice.
Nous nous engageons à libérer sa sœur,
Marie de Montargis,
à condition que l'usurpateur
renonce au titre de comte.
Les responsables des crimes odieux
qui ont ensanglanté cette ville
seront emprisonnés et mis en quarantaine.
En cas de refus,
Marie de Montargis sera jugée
et exécutée en paiement des crimes
commis par sa famille."
Continue.
[homme] "L'échange aura lieu à midi,
dans la grand-rue.
Que...
[raclement de gorge]
Que l'infirme se tienne prêt à la guerre
si jamais il ne renonçait pas."
[Donatien] Allez...
aux armes.
Allez.
[murmures d'esprits]
Aidez-moi, s'il vous plaît.
[Joseph] Tu t'inquiètes pour ta sœur ?
Si elle est contaminée...
- On n'en sait rien.
- Oui, mais si elle l'était ?
Je trouverai une cure.
- Je te le promets.
- [souffle]
Ne faisons pas de promesses
que nous ne pourrons pas tenir.
Au contraire, je crois
que le temps des promesses est arrivé.
Il ne tient qu'à nous de les tenir.
Nous le devons, toi comme moi.
Comme tout le monde ici, d'ailleurs.
Sinon, qu'est-ce qu'il nous reste ?
Joseph.
Madeleine...
C'est... Ce n'est pas ma sœur.
Albert et moi, on...
C'est notre fille.
Pourquoi tu me le dis ?
Parce que s'il m'arrive quelque chose...
il faudra des gens bien
pour s'occuper d'elle.
Non !
[pleure]
[hurle]
[Albert] Tu peux pas partir.
Tu le sais, c'est pas mon combat.
C'est pas le tien non plus.
Tu te trompes.
Même si t'avais raison,
ils ont besoin de nous, maintenant.
Tu veux en sauver le plus grand nombre ?
Alors retrouver Naïs
est la seule chose qui compte.
Ils sont prêts à mourir pour leur liberté.
Comme toi.
- Comme ton fils.
- Parle pas de mon fils.
S'il était là,
il te laisserait tourner le dos à ça ?
S'il était encore là,
je lui aurais dit la même chose qu'à toi.
Tes amis sont déjà morts.
Les sangs-bleus vont les décimer.
- Y a encore de l'espoir.
- Non.
Et au fond de toi, tu le sais.
Tuer Naïs...
est le seul moyen d'empêcher
les ténèbres d'envahir ce monde.
Tu vas faire une chose pour moi.
Fais en sorte que Madeleine
ne voie pas le jour se lever.
[noble] Et votre mariage ?
Elle n'est pas normale.
Et Donatien de Montargis
ne veut pas d'anormaux autour de lui.
Elle pourrait vous servir
à faire plier votre cousine.
Je n'ai pas besoin d'une enfant
pour m'assurer la victoire.
[musique lyrique]
[Donatien] Ce jour restera
dans les mémoires...
comme le rappel flamboyant
de l'ordre des choses.
[Donatien] Le peuple doit se rappeler
à quoi il est destiné,
se soumettre, obéir...
et nous nourrir.
[musique lyrique]
[Joseph] Si nous partons,
la seule chose à espérer,
ce sera de survivre en nous cachant.
Ou alors, nous luttons.
Non pas pour nous,
ou pour nos vies,
mais pour une cause
bien plus grande encore.
Alors oui, nos ennemis sont riches,
très puissants,
mais je vais vous faire
une confidence...
ils nous craignent.
Parce qu'ils savent qu'en s'unissant,
nous sommes infiniment
plus nombreux qu'eux.
Je vous ai fait un serment.
Faites-moi confiance.
Je mesure la chance
que j'ai de t'avoir comme amie.
Je vais mettre votre fille en sécurité.
[Ophélie] Donatien doit être en marche,
je me rendrai au château
après que la garde se soit retirée.
[on force contre la porte]
Madeleine !
[Ophélie] Madeleine !
Madeleine ?
[Ophélie crie]
Chut !
[rit]
[Ophélie] Chut.
Où est Élise ?
[Ophélie] Il faut partir.
[son de cloches]
[homme] Ils arrivent !
Ils arrivent.
[pas à l'approche]
À qui Donatien
aura-t-il le déshonneur de parler ?
Cousine.
[Élise] Donatien.
Mes salutations.
Je n'ai pas de temps à perdre.
Tu connais nos conditions.
- Effectivement, on m'a lu vos requêtes.
- Tu n'as pas compris,
ce ne sont pas des requêtes.
Tu as fait suffisamment de mal à ce comté.
Et à son peuple.
Que t'ont-ils fait, cousine ?
Comment t'ont-ils mis dans la tête
que le peuple pouvait dicter
ses conditions ?
La souffrance
que tu leur as infligée a suffi.
Et je suis censé te croire ?
Tu me penses assez stupide
pour ne pas voir ton ridicule stratagème ?
Tu as réussi à convaincre
une bande d'abrutis et d'analphabètes
de t'aider à prendre ma place.
Je ne prendrai jamais ta place.
Je ne serai plus jamais comtesse,
je renie devant le peuple souverain
et devant Dieu, mon nom et mes privilèges.
Je récuse les droits que ma naissance
et mon sang m'ont octroyés.
À partir d'aujourd'hui...
jusque dans ma mort.
Je suis l'égale de chaque femme
et de chaque homme de ce royaume.
[Marianne] Tu as entendu ?
Si tu veux récupérer ta sœur
et avoir une chance de sortir d'ici,
tu dois abdiquer.
Admettons.
Et je dis bien "admettons"...
que je vous obéisse.
Que se passera-t-il ensuite ?
Les malades seront mis en quarantaine
dans leur château.
Et nous vous soignerons.
Bien.
Je pense que vous ne me laissez
pas vraiment le choix.
Rangez vos armes.
Maintenant, rendez-moi ma sœur.
[Donatien] Viens.
Viens.
[Marie gémit]
[Donatien] Chut.
Calme-toi.
C'est fini. Hein ?
Tu sais que c'est ta faute, tout ça ?
Rien de tout ceci ne serait arrivé
si tu avais été digne de moi.
- [Donatien] À vous !
- [homme] Feu !
- [homme] Planquez-vous !
- [homme] Tirez !
[homme] Feu ! Tuez-les tous !
[homme] Tirez !
[homme] À terre !
[musique dramatique]
[sifflement]
[coups de feu étouffés]
[voix étouffées]
[hurlements étouffés]
[sifflement cesse]
[cris de panique]
[grognent]
[homme crie]
Joseph !
Lève-toi !
Lève-toi ! C'est moi !
C'est moi. Tiens-moi. Tiens bon !
[détonations]
[hennissement]
[Ophélie] Je te la confie.
[Ophélie] Conduis-la à Versailles.
- Cours !
- [coups de feu et cris]
[Marianne] Jules ! Non !
[homme] Cachez-vous !
Entrez dedans !
[homme] Reste là, toi !
[halète]
Où est Madeleine ?
Elle est en sécurité.
[coup à la porte]
Tiens, prends ça.
Marianne !
Tiens bon !
[Joseph] Reste, Justin !
Ça va aller ! Justin, regarde-moi !
Je vais te soigner, regarde-moi !
[Justin] J'ai mal !
Tu vas t'en sortir.
T'inquiète pas, je vais te soigner.
- Faut se replier !
- Lâche-moi !
[Joseph] Non ! Justin, respire.
Je suis avec toi, me lâche pas.
Ça sert à rien !
- Attends.
- Ça sert à rien, tu peux rien pour lui !
[musique dramatique]
[voix de Katell étouffée]
Faut y aller, Joseph !
[crie]
[Joseph] Jean !
[Joseph] Lève-toi !
[musique rythmée]
[Joseph] Attends !
[Katell crie]
Vite !
[Marianne] Repliez-vous !
Repliez-vous à l'église !
À l'église !
[cris] À l'église !
[Katell] Laissez passer !
[Joseph] Tiens bon !
- Faites de la place !
- [Katell] Poussez-vous !
[Marianne] Repliez-vous !
Aidez-le !
[Joseph] Ça va aller !
[homme] Tuez-le !
[Marianne] Non !
[Donatien] Tuez-le !
Mais tuez-le !
Recule, saloperie !
Tu as perdu, Donatien.
Mais tu as encore une chance de te rendre.
Et laisser ces gueux
m'humilier à nouveau ?
Non.
Je préfère brûler cette ville
et anéantir jusqu'au souvenir de ce comté.
[cliquetis]
Je t'avais prévenue.
Faut faire confiance à personne.
Ophélie. Pourquoi ?
[Ophélie] Ta fille.
[Élise] Je comprends pas.
T'ignores vraiment ce qu'elle est ?
[gémit]
Qui êtes-vous ?
Suis-moi.
[Albert] Élise !
Élise !
Non !
[bruit de pas]
[homme] Sa Majesté le Roi !
[respiration grave du roi]
[Donatien] Votre Majesté,
j'ai essayé de contenir la révolte mais...
Je vous en supplie,
j'implore votre pardon.
[roi ricane] Ces insurgés,
que savent-ils de mon grand projet ?
Ils n'en ont aucune idée.
[roi] Bien.
Conduis la fillette à la Bastille
et fais doubler la garde.
[roi] Cher ami,
il est temps de te ressaisir.
Les rebelles vont venir ici.
- À Paris.
- [roi] Et nous saurons les accueillir.
Regarde-moi.
Sais-tu pourquoi on dit
que je suis l'égal des dieux ?
- Oui.
- [roi] Je t'écoute.
Parce que vous êtes aussi cruel qu'eux.
[rire démoniaque]
[piano]
[violon et clavecin]
[grogne]
[Madeleine] Ce qui s'est passé cette année
n'est pas écrit
dans les livres d'histoire.
Les plus sceptiques continueront de penser
que ça n'a jamais existé.
Peu importe,
je sais ce que j'ai vu,
j'y étais.
Si je te raconte ça,
c'est pour que toi, tu n'oublies pas.
Pour qu'on se souvienne
que l'assassinat d'une fille du peuple
a été l'étincelle qui a embrasé
le royaume de France.
Je veux me rappeler
que sa mort n'a pas servi à rien.
Elle a été le début d'une conquête.
Celle d'un peuple prêt à se battre.
Pour la liberté.
Pour l'égalité.
Et la fraternité.
Alors c'est toi.
Oui, c'est elle.
[on verrouille la porte]
Mes petites chéries...
enfin réunies.
Ben, c'est bien.
Tu commences à comprendre.
[musique intense]
[respiration]