[musique de suspense]
[halète]
[coup de fusil]
[Madeleine] Les gens refusent de voir
les mystères de ce monde.
Ils sont certains
que tout phénomène peut être expliqué.
Même ceux qui échappent à la raison.
Ça les rassure.
Ça leur donne l'illusion
d'être maîtres de leur destin.
[hennissement]
[gémit]
[musique palpitante]
[Madeleine]
Ce que je te raconte aujourd'hui,
ils refuseront de le croire.
Ils penseront que j'ai tout inventé,
que c'est mon imagination
qui a réveillé les morts.
Je ne vais pas chercher à les convaincre,
je sais ce que j'ai vu.
Et crois-moi,
ce n'est que le début.
[respiration forte]
[femme] Albert, ça va ?
Je vais bien.
[femme] Si tu veux que je t’aide
à libérer ton ami,
tu sais ce que tu me dois en échange.
[Albert] Oui.
La vie de mes hommes dépend de nous.
Je t'ai dit que tu pouvais
compter sur moi.
Je vous aiderai toi et la Fraternité.
Et ta comtesse ?
T’es vraiment prêt à aller jusqu'au bout ?
Elle est plus rien pour moi.
Juste un moyen d’entrer dans cette prison
et de sauver Oka.
[Joseph] Vous saviez qu'il était vivant ?
Non, Joseph.
Vous étiez avec lui
quand votre père a tiré.
J’ai entendu le coup de feu.
Et puis...
Ils m’ont emmenée... Je sais pas...
Je sais pas ce qu'ils ont fait.
Pourquoi votre père
a-t-il caché la vérité, alors ?
Vous l’avez dit vous-même.
Il était orphelin.
Et je suis comtesse.
[Joseph] Libérez-vous.
Poche droite de mon veston.
Dépêchez-vous.
[Joseph] Vous d'abord.
Vous êtes plus en danger que moi ici.
Pourquoi vous m'aidez ?
On nous a menti
à tous les deux pendant 12 ans.
Ça fait de vous la seule personne
en qui j'ai confiance.
[bruits de chaînes]
Emmenez-la.
Je suis désolée d'avoir menti.
Tu vas nous aider
à faire évader nos hommes.
- C'est une plaisanterie ?
- Tu seras pas soupçonné.
Tu as juste à faire entrer
Marianne et les autres dans la prison.
- C’est hors de question.
- Ces hommes vont être pendus
pour avoir refusé d’obéir.
Tous ces gens, Katell,
sont des hors-la-loi !
Des pillards.
La Fraternité ne prend que la noblesse.
Grâce à toi, ces hommes peuvent
sortir de la prison demain.
Sans ton aide, ils sont déjà morts.
Admettons que j'accepte de vous aider.
J’ai bien dit "admettons".
Je n’ai aucun moyen de les faire entrer.
Si. T'en as un.
Tu vas provoquer une épidémie.
[homme] On aurait pas dû la conduire ici !
[approbations]
Et la priver de goûter au charme
de notre palais ?
[rient]
[Marianne] Non.
En aucun cas, je ne voudrais manquer
de manière avec une hôte aussi...
prestigieuse.
Vous êtes bien plus prestigieuse que moi.
J'ai vu votre portrait
sur tous les murs de la ville.
Un portrait que je dois à ton père.
Combien offre t-il pour ma tête ?
De quoi nourrir une famille
pendant un an !
La question qui reste,
c'est combien ta famille est prête à payer
pour ta tête ?
C’est donc ça que vous cherchez ?
À vous enrichir ?
[Élise] Je vous respectais.
Sans approuver vos méthodes,
je respectais votre combat.
Vous vous trompez sur moi.
- Je vous comprends.
- Comment tu peux nous comprendre ?
En ayant de la viande et du vin à ta table
pendant que ton peuple crève de faim ?
[approbations]
En ayant de la compassion.
[homme] On n'en veut pas de ta compassion.
[Marianne] Regarde-moi.
Je n’étais qu’une enfant
quand ton cousin, l’infirme,
m’a laissé le souvenir de sa compassion.
Les puissants sont grands
parce que nous sommes à genoux.
Mais aujourd'hui, le peuple se lève.
[Marianne] Emmenez-la.
[Élise] Lâchez-moi !
Tu sais ce que t'as à faire ?
Pour la justice.
Pour la liberté.
Vive la Fraternité !
[tous] Vive la Fraternité !
[musique palpitante]
[hurlement d'homme]
[hurle]
[hurlement]
Père !
Qu’ai-je dit sur le fait
d’entrer sans frapper ?
Où est mon frère ?
Donatien a fait une nouvelle crise
cette nuit.
Le médecin a recommandé
de l'envoyer en cure.
Vous savez que ça ne sert à rien.
- Il n’y a qu’un remède !
- Je te l’ai déjà dit :
je refuse de voir mon fils amputé
comme un mendiant.
La mort de notre mère n'a pas suffi ?
- Sors.
- Elle souffrait de la gangrène
et vous avez refusé
de la sauver elle aussi !
Je t’interdis de parler d’elle.
Elle s’est tuée à cause de vous !
Quand ?
On l'a reçu à l'instant.
[musique douce]
Toi aussi, tu crois que je suis folle ?
Mais non. Pourquoi tu dis ça ?
Je vois bien comment tout le monde
me regarde.
Fais pas attention aux autres.
Tu es la plus adorable
et la plus intelligente petite fille
que je connaisse.
Tu le penses vraiment ?
Je t’ai déjà menti ?
Oui.
Toi et Élise, vous mentez tout le temps.
Mais bien sûr que non !
- Alors qui sont mes vrais parents ?
- [Ophélie] Madeleine, de quoi tu parles ?
La petite fille de mes rêves me l’a dit.
Et elle, elle ne ment jamais.
Où est ma nièce ?
Elle me l'a pas dit, Monsieur.
Elle est sortie cette nuit ?
Elle devait voir quelqu'un.
[Charles] Qui ?
[Charles] Réponds !
Elle a pas voulu me dire, Monsieur.
Yah !
Je suis sûre qu'elle va bien, mon ange.
Comment c'est possible ?
J'ai dispersé tes cendres, Albert.
[Joseph] Tu étais où ?
En Amérique.
En Amérique...
Oka m’a parlé d’un soldat
qui portait ton nom, mais...
J'ai dit que ça pouvait pas être toi,
parce que t'étais mort !
[Albert] Montargis m’a laissé le choix.
Soit je rejoignais l’armée,
soit il tuait
ceux qui comptaient pour moi.
[Albert] Je pouvais pas revenir.
Mais pourtant, t’es là.
[Albert] Je suis ici pour sauver Oka.
Et j'ai besoin que tu m'aides, Joseph.
Oka, c'est qui pour toi ?
J’ai une dette envers lui.
Et tu peux m’aider à l’honorer.
Il y a d’autres moyens de sauver Oka.
En allant voir un juge ou...
- alerter la presse.
- S'ils t’écoutent pas ?
Ils m'écouteront
parce que j'ai des preuves.
T'es vraiment prêt à risquer une vie
sur ta seule conviction ?
Parce que c’est de ça dont on parle.
Si tu te trompes...
[Albert] Oka meurt.
[murmures en fond]
J’accepte de vous aider.
Mais à une condition.
T’es pas vraiment en position
d’exiger quoi que ce soit.
Je ne veux aucun mort.
C'est entendu.
[Joseph] Donnez-moi votre parole.
Tu l'as.
[Ophélie] Élise !
Élise.
[gémit]
[Katell] À l’entrée, on a quatre gardiens.
Jean et les autres sont au sous-sol.
La cellule d’Oka se trouve ici.
Elle est isolée.
La diversion va attirer la maréchaussée
hors de la ville.
Combien de temps il faut pour le poison ?
- Après absorption...
- [Marianne] Combien ?
Moins de cinq minutes.
Les gardes seront réunis ici.
Je m’en occupe.
Dix minutes pour retourner aux portes,
dix minutes pour rejoindre les bas-fonds
et se disperser.
[musique palpitante]
On l'a capturé aux portes de la ville.
[Pérouse] Il a un message pour vous.
Parle !
Votre nièce est notre prisonnière.
[murmures]
On veut 30 000 livres pour sa vie
avant les vêpres.
Toi et les tiens n’êtes pas les premiers
à menacer ma famille.
On sait que votre fils est souffrant
et incapable !
Et que votre fille, Marie,
n'est bonne qu'à être mariée.
Seule Élise peut prétendre
à diriger ce comté
après votre mort ou celle de votre frère.
Allez-y. Taillez-moi en pièces.
Mais tout ce que vous me ferez,
nous le ferons à elle.
[Lariboise] Attendez !
Charles ! Arrêtez !
Ne vous mêlez pas de ça.
Je paierai la rançon.
[Marianne] On commencera là.
La difficulté...
ce sont les gardiens ici.
Amenez-lui son carrosse.
Hé !
Tu sais t’en servir ?
[cris]
Rattrapez-la !
[Katell] J'essaye de sauver des innocents.
Comme toi.
En manipulant ceux que tu croises ?
En faisant croire que tu...
Je suis pas responsable
de ce que tu t’imagines.
Je l’ai bien compris. Merci.
[piano]
[halète]
N'avance pas.
Ne m’oblige pas à tirer.
Qu'est-ce qui t'est arrivé ?
[pas à l'approche]
[Élise] Non !
Lâchez-moi !
Non !
[Élise] Non ! Ouvrez-moi !
Ouvrez-moi !
[coups contre le bois]
Ouvrez la porte, s'il vous plaît.
Y a un problème, docteur ?
Non.
[garde] Non ?
[musique de suspense]
[papiers froissés]
[grogne]
[garde] Je sais pas ce que t'as foutu,
j'en ai rien à foutre !
C'est dommage, doc, je t'aimais bien.
[grognements]
[garde] Calme-toi, là.
[coup]
[respire]
[Katell] Ça va ?
On peut pas reculer.
Il faut qu'on se dépêche, là.
[Joseph] Attends.
- [Joseph] Verse ça aux prisonniers.
- Combien ?
[Joseph] Tout.
[écoulement d'eau]
[cris de prisonniers]
[prisonniers] Gardien, allez !
À boire !
[prisonniers] Allez ! À boire !
À boire, ici !
À boire !
De l'eau !
À moi !
De l'eau. J'ai soif.
Un peu plus !
[brouhaha des prisonniers]
[Ophélie] Mon Père !
Ophélie ?
Que se passe-t-il ?
Vous êtes le confesseur de Madame.
J'ai besoin de savoir
qui est cet homme et où le trouver.
Impossible.
[Ophélie] Il l'a enlevée !
Tu t'inquiètes pour rien.
Vous savez ce qui arrive aux petites
qui sont pas dans les registres ?
Vous savez où elles finissent ?
Oui.
[Ophélie] J'étais l'une d'elles.
À 15 ans, je me suis enfuie du bordel,
mais ils m'ont rattrapée
et m'ont battue là, dans la rue,
comme un chien.
C'est à ce moment qu'un ange est apparu.
Elle leur a dit que s'ils touchaient
encore à un seul de mes cheveux,
ils mourraient.
Ce jour-là, j'ai juré
que je suivrai Élise où qu'elle aille.
Je ne peux pas trahir le secret
de la confession.
[Ophélie] S'il lui arrivait malheur
je pourrais pas protéger Madeleine.
Et vous non plus.
Mais sachez que je vous en tiendrai
pour responsable.
Et pour ça, je vous traquerai...
et je vous tuerai.
Alors maintenant, dites moi
qui est cet homme, mon Père.
[cris de douleur]
Gardien !
À l'aide !
[cris de souffrance]
[prisonnier] Gardien !
- [gardien] Qu'est-ce que tu veux ?
- [prisonnier] Gardien !
- [gardien] Quoi ?
- [prisonniers] Aidez-nous !
[prisonniers] Aidez-nous, gardien !
Espèce de chien !
[gardien] Reculez !
Qu'est-ce qu'ils ont ?
[gardien] Le médecin, vite !
[Joseph] Alertez l'Hôtel-Dieu.
- Qu'est-ce que ça veut dire ?
- On a une épidémie, monsieur.
Quelle maladie ?
Vous voulez que je vous le dise ici ?
Médecin de la peste. Ouvrez !
- Mais qu'est-ce que vous faites ?
- Tes clefs !
[gémissements]
[prisonniers] S'il vous plaît.
[Marianne] Préparez-vous.
C'est les médecins, ouvrez !
[prisonniers] Libérez-nous !
Libérez-nous !
Allez, on y va !
[prisonniers crient]
[homme masqué] L'étranger ?
Il est où ?
Je vous y conduis.
Toi, tu vas regretter d'avoir fait ça.
[Joseph] Gardien.
Ouvrez-moi cette cellule,
il faut que je voie l'étranger.
Dépêchez-vous, il y a une épidémie.
[Oka grogne]
[Oka] Mon frère.
[cris de prisonniers]
[gémit]
[grogne]
[musique de suspense]
Monsieur de Lariboise !
À Terre !
Faut que je vous parle.
[Pérouse] Laissez approcher la bonniche.
[Ophélie] C'est lui qui a kidnappé Élise.
Elle le connaissait.
Il s'est allié avec eux.
Ceux de la Fraternité.
- Il veut quoi ?
- L'étranger.
Qui est en prison.
Ça veut dire quoi ?
Que c'est une diversion.
[son de cloches]
Faut partir maintenant !
[Katell] Joseph !
[homme] Rejoignez Marianne !
Allez !
Je vous assure
que c'est pas ce que vous pensez.
S'il vous plaît, baissez votre arme.
Écoutez-moi. Baissez cette...
Non ! Attends, Albert !
Faites ce qu'on demande,
baissez votre arme.
Et mes hommes ?
Si vous baissez votre arme,
il leur arrivera rien.
Vous avez ma parole.
Albert.
Non !
Qu'est-ce que t'as fait ?
Il a eu ce qu'il méritait.
[Katell] Il faut y aller, Joseph !
Où est Élise ?
Parle !
[Ophélie] Il sait où elle est.
Fais-moi confiance.
Pourquoi vous me libérez ?
Élise est peut-être celle qui va porter
les lumières sur ce siècle.
Si elle meurt, y aura plus d'espoir.
Ni pour toi, ni pour nous.
Tes amis ont quitté la prison,
t'as rien à craindre.
Elle est à la morgue.
[souffle]
[halète]
Laissez-moi sortir. Je vous en prie.
Je vous en supplie.
Je vous en supplie !
[on pose le cercueil]
Revenez !
[frappe le bois]
[Élise] Aidez-moi !
[Joseph] T'endors pas. Regarde-moi.
Si tu le sauves, il va témoigner.
- Tu seras exécuté.
- Respire !
- [Katell] Viens.
- [Joseph] Prends ma main.
- [Katell] Joseph.
- Va-t'en !
Là. Voilà, appuie.
Regarde-moi encore, t'endors pas !
[Joseph] Chut, je suis là.
Dispersez-vous.
On se retrouve à l'église.
[coup de fusil]
[Albert] À couvert !
[cris de panique]
[coups de feu]
Les hommes de Pérouse !
[homme] Cachez-vous !
[grognements]
[cris de panique]
[musique palpitante]
[grognements]
[hurlement]
[gémit]
[tousse]
[frappe le bois]
Non !
[piano]
[coups de feu au loin]
[gémit]
Si je le tue,
j'épargne des dizaines de vies.
Un jour viendra où on aura besoin de lui.
[musique de thème au piano]
[violons]
[inspire]
[Ophélie] Élise !