[cris au loin]
[homme] Allez !
[homme] Enlevez vos bijoux !
Tous les objets de valeur !
- [homme] Allez ! T'as entendu ?
- [femme crie]
[homme] Montre-moi ce que t'as
dans les poches !
Donne-moi ton sac !
[passeur] On va vous conduire
jusqu'à la première ville.
Une fois sur place,
ceux qui n’ont pas de papiers
devront se débrouiller seuls.
Si l’un d’entre vous
se fait arrêter et s’avise...
de parler de nous à la maréchaussée,
on le retrouvera !
T'as compris ?
Qu’est-ce que tu viens faire
en France, toi ?
Réponds !
Debout !
[tousse]
Debout.
Ton nom ?
Je veux juste partir.
Albert.
Ton nom de famille ?
Guillotin.
- [passeur] Ça a de la valeur ?
- Touche pas !
[musique pesante]
Lâche-moi.
Lâche-moi !
[cris]
[grognements]
[hurle]
[cris de panique]
[crie d'effort]
[Albert hurle]
[musique de suspense]
[Madeleine] J'essaie toujours
de comprendre ce qui s'est passé.
Bien avant que le royaume
de France ne bascule
dans le sang et dans les flammes.
Bien avant que la neige ne recouvre tout.
Y compris les secrets.
Je ne veux rien oublier,
il faut que quelqu'un se souvienne.
L'histoire m'a appris,
que les siècles sont façonnés
par ceux qui n'ont pas peur
ni de mourir pour une cause,
ni de se battre pour la justice.
Il suffit alors qu'un homme
se dresse pour que le peuple se soulève
et à cet instant précis, croyez-moi,
tout deviendra possible.
[musique douce]
[servante] Madame !
Madame !
Madame, votre sœur !
- [Élise] Où est-elle ?
- On ne sait pas !
[Élise] Elle ne doit jamais rester seule.
[Ophélie] Je vais au château.
- Tu l'as vue où la dernière fois ?
- Dans la cuisine.
Je l'ai laissée juste un instant,
Madame, je le jure !
Madeleine !
Où t'étais passée ?
Je t'ai cherchée partout.
Je te l’ai déjà dit,
je veux toujours savoir où tu es.
T'es pas ma mère !
J’ai le droit de faire ce que je veux !
Où t'as trouvé ça ?
Dans ta chambre.
Qui est-ce ?
Allez, viens, on rentre.
Je veux pas rentrer.
Je veux plus l’entendre crier.
Calme-toi,
d'accord ?
Calme-toi.
Ça va aller.
[hurlements lointains]
[hurlements de douleur]
[sanglote]
[médecin] Je dois nettoyer la plaie !
Tenez-le !
C'est le seul moyen
de soigner la gangrène.
Je dois nettoyer cette plaie.
J'ai presque terminé.
[claquement de porte]
[médecin] Monseigneur.
Je crains que nous n’ayons
d'autre recours.
Donatien est trop faible.
Il faut amputer.
Mon fils n’est pas un arbre malade
dont on coupe les branches.
Il présente les mêmes symptômes
que sa mère.
La gangrène va se répandre et...
Mes enfants, ma chair,
ma décision.
Seigneur, votre fils
ne passera pas l’hiver si...
Père ! Je vous en supplie.
Il faut l’amputer.
Tu sens le vin.
Encore.
Quand apprendras-tu
à te maîtriser, Marie ?
[Charles] Vous pouvez disposer.
[Élise] Marie ?
Que se passe-t-il, chère cousine ?
[Marie sanglote]
Je veux partir.
Pour aller où ?
Ailleurs. N’importe où.
Loin de cette famille et de mon père.
[Marie sanglote]
[Oka fredonne]
[continue de fredonner]
[Joseph] Vous pouvez nous laisser.
Bonjour, Oka.
C'est un gardien qui vous a fait ça ?
[Joseph] Je sais
que vous n'avez pas tué cette fille.
Et je sais aussi
que vous avez besoin de mon aide.
La question, c'est :
"Puis-je vous faire confiance ?"
Ce que j'ai vu la dernière fois,
c'était quoi ?
Vaudou.
Je ne crois pas à la magie, Oka.
Alors, c’est quoi, l’astuce ?
Hein ?
Dites-moi.
De la suggestion ? C'est de...
C'est de l'hypnose ?
C'est quoi, le secret ?
Hein ?
Vous voulez pas me dire ?
À ta naissance,
ils t’ont jeté dans le fleuve.
Mais tu as survécu.
Tu n’as jamais connu ton vrai nom.
Tu as déjà essayé
d’en finir avec la vie.
Tu as eu peur.
Comme maintenant, comme toujours.
Vous êtes qui ?
Tu devrais commencer à croire, docteur.
Mais...
- [garde] Bon. T'as fini ?
- Presque.
[garde] Tu te fatigues pour rien.
Ah bon ? Et pourquoi ?
Vous pensez qu'il va encore se suicider ?
Non.
Mais ils ont avancé son exécution.
Quoi ?
- C'est pour quand ?
- Jeudi à l'aube.
Il devait pas être exécuté
avant la fin du mois.
- Qui a donné l’ordre ?
- Qu’est-ce que ça peut te faire ?
Pourquoi il t’intéresse autant ?
Le sauvage va mourir, doc.
Mais cette fois, t’y pourras rien.
- [prisonnier crie]
- [gardien] Ferme-la !
[vendeur] Une attaque de la Fraternité !
Demandez la Gazette du comté !
Demandez la Gazette !
La Gazette du comté !
- [vendeur] Des nobles pillés !
- Un pigeon.
[vendeur] Merci !
C'est gentil.
Vous cherchez quelque chose, monsieur ?
Vous cherchez une fille, c’est ça ?
À boire ?
Je connais tout le monde, demandez-moi.
- Tu peux peut-être m’aider.
- Tout ce que vous voudrez.
Dis à ton copain
qu’il se trompe de poche.
C'est pas moi ! J’ai rien fait.
- T'as déjà vu cet homme ?
- Le cannibale ?
Il est en prison. Il va être pendu.
Quand ?
Je sais pas. Pour la Toussaint.
[son de cloches]
[Maxence] Les autres morts
ne revinrent point à la vie,
jusqu'à ce que les mille ans
fussent accomplis.
C'est la première résurrection.
Heureux et saints ceux qui ont part
à la première résurrection.
Mais Dieu fit tomber un feu du ciel
et qui les dévora.
Et le diable,
leur séducteur,
fut jeté dans l'étang de feu
et de soufre où sont la bête
et le faux prophète.
Quiconque ne fût pas trouvé inscrit
dans le livre de la vie fut jeté...
dans l'étang de feu.
[bruit de pas]
Je peux vous aider, mon fils ?
Bonjour, mon Père.
C'est impossible.
[Père Maxence] Albert ?
[Oka fredonne]
[croassements]
Il doit forcément y avoir un indice.
[homme] Bouge pas !
Qu'est-ce que tu fais là ?
J’enquête sur le meurtre
d’une jeune fille.
T'es de la maréchaussée ?
Je suis médecin.
Je travaille à la prison du comté.
Mon patient est accusé
d'être son meurtrier.
Ces fleurs-là, c'est pour elle, non ?
Vous la connaissiez ?
On se voyait plus souvent.
Mais c’était toujours ma fille.
Allez, reste pas ici.
C'est dangereux.
Elle portait la marque de la Fraternité.
Vous le saviez ?
C’était de son âge
de vouloir changer le monde.
Mais qu’est-ce que t'espères trouver ici ?
Un indice.
Pour sauver ton patient ?
- Je compatis, croyez-moi.
- Je sais qu'il n'a pas tué ma fille.
Rebecca n'était pas la première.
- Que voulez-vous dire ?
- Il y a eu plein de disparitions.
Des paysannes qu’on a jamais revues.
[Joseph] Et les corps ?
Jamais retrouvés.
L'étranger a interrogé
les gens du village.
Il cherchait le tueur.
Combien de victimes ?
[Maxence] Le monde court à sa perte
si les morts viennent hanter les vivants.
Tant de choses ont changé.
L'orphelinat ?
Il a été fermé.
Versailles préfère financer des fêtes
que de subvenir aux besoins de son peuple.
Donc finalement, rien n’a changé.
Joseph sait que tu es vivant ?
Non.
Comment va-t-il ?
Il est devenu un homme admirable.
Tu serais fier de lui.
Mais tu lui manques cruellement.
À Élise aussi.
Albert, où étais-tu
pendant tout ce temps ?
C’est une longue histoire, mon Père.
Et le temps nous manque.
L’homme que vous avez hébergé...
Oka ?
Je dois le faire évader.
Tu n’y arriveras pas seul.
Je sais.
C’est pour ça que vous allez me conduire
jusqu'aux rebelles.
Et pourquoi ils t'aideraient ?
Mon Père...
si on n’agit pas...
personne ne survivra à ce qui se prépare.
Personne.
[violons]
[murmures]
[Madeleine suffoque]
[murmures d'esprits]
[chute de papier]
Madeleine.
[gémit]
C'est qui ?
Elle vient me voir dans mes rêves.
Et comment elle s’appelle ?
Elle ne veut pas que je dise son nom.
[Élise] Je suis là, t'inquiète pas.
Mais tu ne seras pas toujours là.
Je te l’ai promis.
Je laisserai personne
t’emmener loin de moi.
Madeleine, qu’est-ce qui se passe ?
Toi aussi, tu vas tomber malade.
De quoi tu parles ?
Elle me l’a dit : tout le monde va mourir.
[Madeleine gémit]
Calme-toi.
[Élise] Je suis là.
[musique palpitante]
[hurle]
[Père Maxence]
Corpus Domini nostri Jesu Christi
custodiat animam tuam in vitam æternam.
Amen.
[mendiante] S'il vous plaît.
Auriez-vous un moment à m'accorder ?
C’est au sujet de votre père.
[mendiants] S'il vous plaît.
- [mendiante] Madame.
- [mendiant] Un sou ou deux.
Ramène Madeleine au château.
[Ophélie] Bien, Madame.
Je reviens vite.
Tu m'attends.
[mendiant] S'il vous plaît.
Où tu vas ?
Je serai revenue
avant que tu comptes jusqu’à dix.
Dix.
Peut-être pas aussi vite.
À tout à l’heure.
[mendiants] S'il vous plaît, Madame.
[mendiant] Madame !
[mendiant] S'il vous plaît, la charité.
[sons étranges]
[musique palpitante]
[violons]
Où m’emmenez-vous ?
Je vais vous présenter à un ami.
[Élise] Qui donc ?
Il préfère rester discret.
[quelqu'un siffle]
[Lariboise] Attendez-moi.
Comtesse !
[Lariboise] Non, reste là ! Viens ici !
- Arrête ! Reste ici !
- Vous aviez promis de venir seul !
Madame la Comtesse a toute ma confiance.
Il y a là de quoi refaire ta vie,
loin d’ici.
Mais avant, tu vas lui raconter
ce que tu m’as raconté.
[Lariboise] Dis-lui !
[Élise] Parle, s'il te plaît.
Mon cousin est cocher,
il travaillait pour votre père.
[Élise] Parle !
[garçon] Quand le comte est parti
pour Versailles,
il m’a proposé de venir avec lui.
Pour apprendre le métier.
C'est quand on est revenus,
que tout a changé.
Le comte était malade...
Gravement malade.
Continue.
[garçon] On devait être à...
trente lieues d’ici quand...
votre oncle est arrivé
avec la maréchaussée.
Ils ont fait descendre le comte
du carrosse, et...
et après j'ai... réussi à m'enfuir
quand ils ont commencé à tirer.
Tu mens.
- Non.
- Tu mens !
- Je vous jure que non. C'est la vérité.
- Où est mon père ?
Réponds-moi !
[Lariboise] Vous en avez la preuve.
Votre oncle vous ment.
[musique de suspense]
Madeleine ?
Tu dors pas, mon ange ?
Va te recoucher. D'accord ?
Où t'as trouvé ça ?
Madeleine, qui t'a donné ça ?
Il était dans le parc.
Je t'avais dit qu'il reviendrait.
Non, c'est pas possible.
Il a dit que tu saurais où le trouver.
[Charles] Ton absence soulève
des questions dans les salons.
Nos ennemis cherchent l’avantage
qu’ils pourraient en tirer.
Je devine à leurs yeux cernés
les longues nuits passées à comploter.
[Charles] Comment vas-tu, mon frère ?
Je t’avais dit de ne pas revenir.
[Charles] Tu ne veux pas
des nouvelles de tes filles ?
Comment vont-elles ?
[Charles] Elles te croient à Versailles.
Tu leur manques.
[Charles]
J’ai convoqué les meilleurs médecins.
[Guy] Cela fait des mois que tu dis ça !
[Charles] Ne sois pas ingrat.
J’ai promis de te guérir.
Même si en faisant ça, je risque ma tête.
[Guy] Le roi m’a trahi...
Ce poison dans mes veines !
Ne t’inquiète pas.
On trouvera le remède.
Quand ?
Bientôt.
Mais ils doivent continuer les recherches.
Donne-moi ton bras.
[Katell] C'est quoi ?
Rebecca n’était pas la première.
Comment ça ?
Regarde.
Tu as des preuves ?
Peut-être.
Tu as déjà vu ça ?
C’est du sang.
Mais il agit comme un parasite.
Pourquoi tu tiens tant
à sauver ce prisonnier ?
Tu ne le connais même pas.
Il est innocent.
C’est tout ce que j’ai besoin de savoir.
- [Katell] Il n’est pas le seul.
- Qu'est-ce que tu veux dire ?
Que les puissants décident...
de qui est coupable et qui ne l’est pas.
C’est des discours dangereux ça, Katell.
Mais vrais.
Et tu le sais.
Les nobles ne sont qu'un pour cent,
et pourtant ils détiennent
99 % des richesses.
Les lois sont faites pour eux et par eux.
- Tu trouves ça juste, toi ?
- Je n'ai pas dit ça non plus.
Mais tu préfères te taire.
J’avais 12 ans
quand les Montargis ont tué
la seule personne
qui ait jamais compté à mes yeux.
Je l'ignorais.
Le comte a ordonné qu'on brûle son corps,
qu’il n’y ait plus aucun souvenir de lui.
Tout ce qui me reste, c’est une tombe vide
et son nom.
Son nom ?
Son nom.
Tu as vu ma tête ?
Les orphelins choisissent leur nom,
je voulais pas qu'on l'oublie.
[claquement du piège]
[Katell rit]
[rit]
On l'a !
[Katell] Et maintenant ? On fait quoi ?
[Joseph] Rebecca a blessé le meurtrier,
c'est son sang qu'on a sur le tissu.
Si ma théorie est juste,
l'homme est malade.
Donc, on identifie la maladie,
on innocente Oka.
[pousse de petits cris]
[musique de suspense]
[cris s'intensifient]
Joseph.
[Katell] Regarde.
[cris s'intensifient]
[cris puis spasme]
[rires]
[femme] Ma cruche est vide ! À boire !
- [femme] J'étais là avant !
- Oh, ça va !
[silence]
[chuchotent] La maréchaussée.
[homme] Allez ! Dégagez !
[ordres et cris de panique]
Je suis fasciné
par cette incapacité chronique
de certains hommes à accepter
la réalité de leur condition.
Nous sommes ce que nous sommes.
Alors pourquoi lutter ?
[Pérouse] Les puissants
resteront toujours les puissants.
Ce qui m’amène à te poser une question.
Fais-tu partie...
des puissants...
ou des faibles ?
Je comprends pas.
As-tu de l’argent ?
Une particule ? Un titre ?
Non.
Évidemment, non.
[Pérouse] Je repose la question.
Fais-tu partie...
des puissants...
ou des faibles ?
Des faibles.
"Monseigneur".
Des faibles, Monseigneur.
On m’a rapporté que tu contestais
les conclusions de mon enquête.
Je sais que vous avez menti.
Tu as raison.
La mort de ta fille
aurait dû passer inaperçue.
Rendez-lui sa hache.
Rebecca était un grain de sable.
Un tout petit grain de sable
dans une machine
qui nous dépasse tous les deux.
Mais un homme a le droit de venger
la mort de son enfant.
[homme crie de douleur]
[gémit]
Je sais que tu as parlé
au médecin de la prison.
[Pérouse] Tu aurais pu passer ton chemin.
Il a fallu que tu lui parles !
[Joseph] Glandes salivaires gonflées.
[Joseph] Muqueuses cyanosées.
Le sang devrait être rouge vif,
mais il reste bleu,
ce qui laisse supposer
qu'il n'est plus oxygéné.
[Joseph] On dirait la rage, mais...
C'est une nouvelle maladie.
Celui qui a tué Rebecca...
[Joseph] Était porteur de cette maladie.
On a donc une preuve
que c'est pas Oka qui l'a tuée.
Il faut alerter la presse.
On peut encore le sauver.
Moi, je connais quelqu'un.
Suis-moi.
[musique palpitante]
Trouve-le.
S'il revient par ici,
tu sais quoi faire ?
Comptez sur moi.
[musique douce]
[respiration forte]
[Élise] Lâchez-moi !
Lâchez-moi !
J'irai pas plus loin.
[Katell] Je croyais
que tu me faisais confiance ?
Qu'est-ce qu'on fait ici ?
[Katell] Je te le dis.
Celui à qui tu dois parler
préfère rester discret.
Pourquoi j'ai le sentiment
que t'es en train de me mentir ?
Désolée.
La Fraternité a d'autres projets pour toi.
[Joseph grogne]
[Joseph] Katell !
Katell !
[Joseph grogne]
[respiration haletante]
Bienvenue à la Fraternité.
[musique douce au piano]
[Charles] Il y a 500 ans,
nos ancêtres ont bâti une forteresse.
Si haute qu'elle aurait pu faire
de l'ombre à toute l'Europe.
Qu'en reste-t-il, aujourd'hui ?
Toute ma vie, je me suis battu
pour redonner à cette famille son éclat.
Mais quand je te regarde...
je prends conscience de mon échec.
J'aurais voulu être digne de vous.
Il n'est pas trop tard.
J'ai besoin de savoir
jusqu'où tu es prêt à aller
pour me rendre fier.
Je ferai tout ce que vous voudrez,
Père, tout.
[Charles] C'est bien.
C'est bien.
Père, qu'est-ce que...
Non, Père !
Père !
Père, pitié !
[respiration haletante]
Père.
Que m'avez-vous fait ?
[musique de thème]