[Link do vídeo](https://youtu.be/KT3KjyeTwnQ)

## O documento mais antigo do Novo Testamento
1. O documento mais antigo do Novo Testamento é a carta de São Paulo aos Tessalonicenses.
2. Um achado arqueológico prova que Galeão, o homem que julgou são Paulo, foi procônsul da Acaia em 51 e 52 d.C. Esse achado é um marco na cronologia da vida de são Paulo, pois nos dá a data exata em que ele esteve em Corinto, na sua [[Viagens missionárias de são Paulo|segunda viagem missionária. ]]

---
I.  Galeão - Procônsul, quem julgou são Paulo. [Viagens missionárias de são Paulo](https://www.a12.com/redacaoa12/historia-da-igreja/viagens-missionarias-de-sao-paulo-apostolo)

## O nascimento da Bíblia
1. A igreja não nasceu com a Bíblia já pronta, mas a Bíblia nasceu da igreja. Primeiro houve a pregação dos Apóstolos, a pregação sobre a vida de Jesus.

### Preservação da Palavra - os vinte anos entre Jesus e os primeiros escritos do Novo Testamento
1. Entre a morte de Jesus e os primeiros escritos do Novo Testamento, as cartas de são Paulo aos Tessalonicenses, houve um hiato de vinte anos. Durante esse período a palavra de Deus foi preservada pelos evangelistas, pelos discípulos de Jesus que pregavam sobre a vida dEle.

---
I. Pregação dos Apóstolos sobre a vida de Jesus

## Início e fim do Novo Testamento
1. Jesus morreu em 33, aproximadamente, e o primeiro escrito do Novo Testamento foi feito 20 anos depois, 51 d.C. 
2. O Novo Testamento só ficou pronto em 100 d.C, que é quando foi escrito o livro do Apocalipse. 
3. Mesmo após 50 anos do Novo Testamento sendo escrito, ele ainda não estava pronto, porque faltava selecionar os textos e saber quais eram bíblicos e quais não.

## Erro Protestante
1. Os Protestantes dizem crer na Bíblia e não na Igreja, mas isso não é possível, já que a Bíblia nasceu dela. Ou seja, é um princípio falho, pois a Igreja começou muito antes do Novo Testamento ficar pronto. 


## A briga do Novo Testamento 
1. Durante todo o segundo século houve uma briga para decidir quais seriam os livros do Novo Testamento. De um lado, havia um sujeito chamado *Marcião* achava que o Novo Testamento só deveria ter o evangelho de são Lucas e algumas cartas de são Paulo; a bíblia deveria ter no máximo dez livros. Do outro lado, havia seitas gnósticas que queriam colocar muitos livros no Novo Testamento, mas depois de muita briga, a Igreja decidiu que o Novo Testamento só teria 27 livros, os evangelhos.

---
I. Marcião


## Tópicos Gerais
1. O Código Da Vinci, de Dan Brown - Livro. 
2. Concílio de Jerusalém