Mes Chers Camarades, Bien le bonjour ! Aujourd’hui on va s’intéresser à l’évolution de la guerre en chine ancienne durant une période que vous êtes nombreux à apprécier : celle des Royaumes-Combattants, lorsque les réflexions de stratégies militaires commencent à se développer au sein d’une chine morcelée en plusieurs états 
indépendants. Et forcément quand on parle Chine,   stratégie et guerre, on pense tout de suite à un très célèbre personnage de l’histoire   chinoise : “Sun Tzu” en bon français, qu’on appelle aussi [SOUEN TZEU], et son fameux livre le Sun Zi bingfa [SOUEN TZEU BING FA] ou « L’art de la guerre de maître Sun ». La célébrité actuelle de ce texte n’est plus 
à prouver. Il est utilisé à toutes les sauces: qu’il s’agisse des livres de 
géopolitique, de films, blogs, ou de discours politiques. Ce texte est aussi 
devenu, depuis plusieurs années déjà, un fonds de commerce particulièrement lucratif pour les dirigeants d’entreprises. 

Sun Zi, c’est un peu comme le bon copain sage qui t’apporte des réponses à toutes les situations de la vie quotidienne. Et il fait bien sûr partie du top des citations sur le net avec par exemple la célèbre phrase : « Connais ton ennemi et connais-toi toi-même ». Le plus souvent cependant, les textes de Sun Zi sont décontextualisé,   idéalisé et réemployé pour d’autres fins, on va donc profiter de cette vidéo pour revenir aux fondamentaux en remontant aux sources du texte, du personnage et on va suivre l’histoire de sa transmission jusqu’à nos jours! Allez, on plonge autour de 
l’an 300 avant notre ère, et même quelques siècles avant, dans le 
cœur des grandes batailles chinoises,   quand tous les coups étaient permis 
pour avoir la victoire. ça va être fun !  On ne le dira jamais assez : 221 avant notre 
ère est une date primordiale de l’histoire de la Chine. Après des siècles de guerres entre états rivaux, on retrouve enfin une harmonie sur terre, avec au centre du monde, le Premier Empereur, 
fils du ciel, doté d’une administration   capable de gérer l’immense territoire 
occupé par des milliers de personnes. En fait, cette unification fait écho à la paix  
qui existait durant l’hégémonie de la dynastie   des Zhou  Occidentaux et le début des Zhou Orientaux, entre 1100 et 700 avant notre   ère environ. Une période considérée comme bénie 
pour les historiographes chinois, très loin de la période des guerres constantes, comme cela sera le cas dès le Vème siècle avant notre ère. Les batailles rangées sont avant tout des guerres 
aristocratiques et ultra ritualisées. Les armées étaient privées, au même titre que les armées féodales levées durant l’Europe du Moyen-age. A la demande du Souverain, les nobles, issus de lignées 
lointaines, recrutaient des fantassins armés,   essentiellement des paysans considérés comme moins importants que le bétail. Le résultat : des armée pouvant osciller entre vingt et mille hommes, la plupart   du temps désorganisées. Pas franchement 
ouf quoi. Mais ce n’est pas très grave,   

 Dans la mesure où la victoire se règle surtout 
dans le combat rituel entre nobles de hauts rangs.   C’est pour eux le meilleur moyen d'accroître 
le renom de leurs clans, d’obtenir des titres   et des privilèges. A condition de bien faire la 
guerre, en faisant preuve de bravoure, de courage,   de grandeur d'âme, de ne pas s’abaisser à la 
duperie, et à observer un respect strict de   l’étiquette. Ce qui bien entendu, passe 
par des duels entre guerriers nobles,   un peu comme dans l’Illiade et qui donne des 
situations assez...étonnantes on va dire… Le char par exemple fait son introduction comme 
élément de combat autour du 10 et 9ème siècle   avant notre ère. Sur le champ de bataille, 
c’est évidemment un signe social distinctif.  Lorsque deux chars se croisent sur un champ de 
bataille et que l’un des guerriers décoche une   flèche en premier, il doit attendre que 
l’autre fasse de même avant d’enchainer,   même s’il crève ! En gros, on 
se trucide, mais avec politesse. Nous sommes donc aux antipodes de la période 
où Sun Zi  rédige son texte,   

 Dans un univers à la logique hasardeuse où 
se sont les exploits qui comptent plus que   le nombre de combattants. Comme le dit 
si bien Jean Levi, expert de ces sujets,   c’est une période qui tente l’impossible 
synthèse entre efficacité pratique (gagner   en massacrant) et ritualité (gagner avec panache). Cela va bien sûr changer, quand la 
maison royale des Zhou [TZHOU] va   petit à petit, puis de plus en plus 
rapidement, perdre en autorité.  Autour de 700 avant notre ère, la succession 
de mauvais choix politiques va mettre en péril   l’autorité suprême de la maison des Zhou. 
Le centre royal se réduit et de nouvelles   principautés dirigées par des hégémons, des chefs 
de clans, commencent à prendre leur essor. Ce sont   ces puissances qui vont prendre de plus en plus 
de pouvoir, tentant par différentes stratégies   politiques d’étendre leurs territoires. On 
entre ainsi dans une toute autre période,   et cela va s’observer surtout avec les 
changements dans la constitution d’armées. 

 Au fur et à mesure que nous arrivons à 
la fin du 5ème siècle avant notre ère,   les affrontements se multiplient entre les 
principautés, avec dissensions internes et   conquêtes de territoires. De nombreux 
nouveaux clans surgissent des ombres,   et à la tête des armées des Qin [TCHIN], 
Jin [TSIN], Chu [TCHU], et Wu [WOU]… Et dans ces clans émergent de grands officiers de 
carrières qui acquièrent un poids considérable,   remplaçant finalement le rôle des nobles de jadis. Ces grands généraux doivent assurer une logistique 
précise des armées qui s’agrandissent. Celles-ci   sont d’ailleurs composées de troupes 
légères et lourdes, très disciplinées,   organisées en sections, et bien entrainées. 
Les soldats sont âgés de 16 à 60 ans. Il y a   également des corps d’élites capables, dit-on, 
de faire des marches de 300 li sans se reposer. 300 Li ça vous dit peut-être rien mais 
c’est la distance entre Paris et Blois.   Imaginez l’état des pieds en arrivant.
 
Ces armées se déplacent au grès des   

 Saisons pour faire campagne, sont cuirassées, 
équipées en armes, et nourries. A ce stade,   le nombre de fantassins (atteignant 
bien souvent plusieurs dizaines,   voire centaines de milliers de soldats en 
fonction des périodes) devient un élément   déterminant pour la victoire. Il en va de 
même pour les innovations technologiques. Car il ne faut pas oublier que nous sommes 
à une époque très florissante de l’économie   et du commerce. Suivant un code pénal très 
sévère destiné à contrôler la population (et   surtout les paysans, soit 90%), les Etats 
commercent entre eux, s’échangent soieries,   sel, poisson séché, fer, bronze 
et autres biens. Les restaurants,   salles de musiques et maisons closes animent les 
grandes capitales des Etats. Et on parie sur des   matchs de cuju [TSU TJU], une forme de football 
à la chinoise, pour entraîner les militaires! Autour des années 600-400 avant notre ère., 
on voit ainsi apparaître plusieurs mutations   dans les équipements militaires, avec une 
véritable industrie dédiée à guerre. La   

 Fonte du fer fait son apparition progressive, 
remplaçant les lourdes armes en bronze. Les   arbalètes à répétitions se développent, 
tandis qu’on commence à délaisser le   char de combat par des armées de mieux en 
mieux organisées. De même, la cavalerie,   une coutume influencée par les peuples de 
la steppe, est pour certaines principautés   du nord une efficace et redoutable puissance 
de frappe. Les soldats apprennent l’art subtil   de tirer des flèches au galop tout en portant 
le pantalon (une influence d’Asie centrale). Enfin, les textes anciens font références à un 
arsenal impressionnant d’armes de sièges et de   jets très sophistiquées. Dans un traité 
de stratégie du IVème avant notre ère,   on trouve une liste complète de tout ce 
qu’il faudrait pour avoir la victoire à   coup sûr parmi lesquels, montées sur 
roue, 36 machines d’assaut blindées,   36 balistes géantes à triples répétitions montées 
sur support tracté, 140 engins d’assaut de support   des ailes équipés de batteries d’arbalètes. On 
compte encore 1200 marteaux de fer, 120 rouleaux   

 Compresseurs avec piquiers et hallebardiers. 
Et pour la défense de forteresses et de villes,   on place des clous creusés en avant, on 
dissimule des piques courtes rectangulaires… Bref, imaginez le carnage ! Alors autant vous dire 
que les anciens codes « chevaleresques » avec deux   nobles qui s’affrontent avec respect, c’est de 
l’Histoire ancienne ! Les hauts responsables   doivent éviter de s’engager dans la 
bataille, car il n’y a pas de gloire   à mourir au combat. D’ailleurs un certain 
général Wu Ji [WOU DJI] aperçoit un jour   un de ces officiers s’exposant sur le champ de 
bataille pour trancher quelques têtes. Résultat,   le général ordonne la décapitation de son officier 
pour lui avoir désobéi. ça rigole pas. Désormais,   l’objectif est d’éviter à tout prix la 
bataille en détruisant, par la ruse,   et par les capacités de surpasser 
technologiquement son adversaire.   On inonde donc des villes en détournant des 
fleuves, on brûle et on pille des territoires,   on massacre sans hésitation des villes entières 
sans distinctions. Bref, en déshumanisant les   

 Combats, la violence est omniprésente à chaque 
occasion de conflits entre deux principautés. C’est dans ce contexte, où les décès se comptent 
par milliers, que des penseurs tels Confucius,   font leurs chemins jusqu’à l’oreille de tel 
ou tel roi dénonçant violemment le caractère   futile des guerres. Ainsi, le philosophe Mo Zu 
[MUO ZOU] (479-381 av. J.-C.), affirme ceci : « Si un homme tue un innocent, lui dérobe ses 
vêtements, ainsi que sa lance et son épée,   il commet un crime plus grave qu’en 
s’introduisant dans une étable pour y   voler un bœuf. […] N’importe quel homme sensé 
sait que c’est mal et que c’est inique. Mais,   lorsqu’il s’agit du meurtre commis en attaquant un 
pays, on n’y voit aucun mal ; on applaudit et on   parle de justice. Peut-on dire que cela s’appelle 
savoir ce qui est bien et ce qui est mal ? » D’autres intellectuels se manifestent 
avec notamment le développement d’une   autre forme de littérature : les traités 
de stratégies militaires ou l’art subtil   de remporter la victoire avec un 
minimum de sang. Ils sont nombreux,   

 Citons ainsi « Le traité militaire de maître Wou 
[WOU]», « Les trois ordres stratégiques de Maître   Pierre Jaune », et bien sûr le très célèbre 
« L’art de la guerre de Maître Sun » [SOUEN]. Et du coup on va pouvoir s’y intéresser pleinement 
dés maintenant à ce fameux “art de la guerre” !  Mais avant toute chose, question qu’on 
doit se poser : est ce que Sun Zi est   un personnage fictif ? Et bien... il y a pas 
de vrai consensus sur le fait qu’il ait bien   existé. Et on va clairement pas apporter 
la réponse définitive dans cet épisode ou   révolutionner l’approche du personnage. Mais 
on va quand même aborder un ou deux points ! D’abord à cette époque on ne signait par les 
livres (cette pratique est venue plus tard),   ce qui évidemment n’aide pas ! Ensuite 
la plus ancienne biographie consacrée   à Sun Wu [SOUEN WOU], Sun Zi [SOUEN 
TZEU] est en vérité son nom honorifique,   est celle contenue dans le monumental « Mémoires 
historiques », une première somme systématique de   l'histoire de la Chine. Rédigé par Sima Tan 
[SIMA TANNE] et Sima Qian [SIMA TCHIANNE],   

 Vers l’an 100 avant notre ère, à la cours de la 
dynastie impériale des Han [RANNE] Occidentaux,   la biographie indique qu’il aurait vécu autour 
de 512 avant notre ère à l’époque des « Printemps   et Automnes ». Originaire de l’Etat de Qi 
[TCHI] Sun Zi aurait été alors introduit   à l’Etat de Wu [WOU] auprès du roi Ho Lu [RHO 
LOU] grâce à ses écrits. Il aurait servi comme   général en chef de ses armées, ayant amené 
la victoire face au puissant Zhou [TCHOU]. Il est ainsi fait mention d’un échange avec ce 
roi qui veut voir de ses yeux l’efficacité des   méthodes du stratège. Il lui demande alors si 
des femmes peuvent devenir une armée. Sun Zi   lui demande de convier les maîtresses 
du roi, qui étaient fort nombreuses,   leurs demandant de suivre ses instructions. 
Seulement voilà, les deux favorites du roi,   placées à la tête de l’armée, n’écoutent pas 
les ordres car elles pensent que c’est un   jeu. Erreur fatale : elles se font décapitées 
pour leur manque d’implication dans l’affaire. Inutile de vous dire qu’après ça, tout 
le monde flippe et se met en rang ! Alors   

 C’est bien beau cette histoire mais il y a 
un truc qui ne colle pas. Premier problème,   l’époque ne correspond pas du tout à ce qui est 
décrit en termes de structure de combats rangés ! D’abord, il aurait été alors impensable 
à cette époque qu’un général prenne la   place d’un souverain pour diriger une armée. 
Ensuite, les armées dont parle le soi-disant   Sun Zi sont composées d’opérations tactiques 
capables de manœuvrer de façon indépendante et   coordonnée les armées, ainsi que d’exécuter sur 
le champ les ordres transmis par des sonneries,   des gongs, des tambours, des pavillons et des 
bannières. Ce qui correspond correspond à une   structure décrite durant les Royaumes 
Combattants qui débute vers 450 avant   notre ère avec l’intensification 
des combats entre royaumes. Et autant dire qu’avant cette période les troupes 
de paysans engagées sont incapables de telles   manœuvres, mis à part l’appel pour la soupe. Et 
c’est pourquoi de nombreuses critiques vis-à-vis   de l’authenticité de ce personnage commencent 
à apparaître au temps de la dynastie des Song,   

 Au 11ème siècle. Et vu que le personnage 
n’est cité nulle part dans les annales de   l’époque en question, certains disent qu’il 
n’aurait tout simplement jamais existé. Il faut bien comprendre que pour l’histoire de la 
chine ancienne, nous reposons sur deux types de   textes : ceux conservés dans les bibliothèques 
impériales qui sont copiés et transmis de   dynasties en dynasties, et les textes découverts 
dans des tombes. Parce que oui c’était courant   de s’enterrer avec des textes de philosophie, de 
stratégie et même de lois ! Et ces textes n’ont   jamais été remaniés ou révisés pour se conformer 
au désir de tel ou tel dirigeant. C’est la mise   en parallèle de ces deux sources qui permet de se 
faire une idée de ce qui s’est réellement passé. Ainsi, en 1972 on découvre dans une tombe 
du début du second siècle avant notre ère   un exemplaire de l’Art de la Guerre. Le tombe 
révèle le nom d’un espion décédé en 312 av.   notre ère et là, ça colle parfaitement à 
l’époque ce qui est écrit dans le livre.
   Comme le souligne à nouveau 
l’orientaliste Jean Levi,   

 Il est fort à parier que le texte dans 
la version que nous avons est le bilan de   réflexions stratégiques qui sont transmises 
oralement avant d’être mises à l’écrit dans   un manuel cohérent et rédigé pour être 
présenté aux rois des différents états. Finalement, le peu de savoir sur ce personnage 
nous oblige à le classer dans la catégorie   des « auteurs incertains ». Mais il y a une 
chose qui est sûre, la structure très cohérente   du texte laisse à penser qu’il aurait bien été 
composé par un même individu, quel qu’il soit.  Bon, après tout ça, comment on doit faire la 
guerre d’après Sun Zi ? Alors autant dire qu’il   y aurait matière à alimenter plusieurs vidéos, 
donc ici on va se concentrer sur l’essentiel. Sun Zi part d’une évidence : « La guerre est la 
grande affaire des nations ; elle est le lieu où   se décident la vie et la mort ; elle est la voie 
de la survie ou de la disparition. » Pour gagner,   il faut savoir manier l’art subtil 
d’inquiéter l’adversaire afin de le   conduire à capituler sans verser une 
seule goutte de sang. Rien ne résume   

 Ainsi mieux le traité que par cet extrait :
« Capable, passez pour incapable. Prêt au combat,   ne le laissez pas voir. Proche semblez donc loin, 
loin semblez donc proche. Avide d’un avantage,   défendez-vous. S’il est fort, évitez-le. 
Coléreux, provoquez-le. Méprisant,   excitez sa morgue. Dispos, fatiguez-le. Uni, 
semez la discorde. Attaquez là où il ne vous   attend pas. Surgissez toujours à l’improviste ».
En gros, il faut toujours perturber l’adversaire   et avoir un bon doliprane quand 
on fait chauffer les neurones ! Le traité est ainsi divisé en treize chapitres, 
chacun explorant des thématiques différentes.   Le texte s’ouvre avec les « Supputations », 
où l’on trouvera un condensé de la réflexion   générale de Maître Sun. Il explique alors 
que la guerre est associé à cinq facteurs : 1- La vertu, pour suivre le chef 
jusqu’à la mort sans crainte du danger ;  2 - Le climat, pour ne pas 
se battre sous la neige ;  3 – La topographie, pour connaitre les 
distances et la nature du terrain ;  

 4 – Le commandement qui doit être impartial, 
perspicace, humain, résolu et sévère ;  5 – L’organisation générale avec un respect de la 
discipline, de la hiérarchie et de la logistique. En règles générales, Sun Zi préconise toujours la 
victoire immédiate plutôt que la guerre d’usure   qui laisse souvent des traces après le conflit. 
Et pour cela il faut bien se préparer. Dans « les   opérations », correspondant au chapitre 2, il 
est ainsi rappelé l’importance de disposer de   « […] mille quadriges rapides, mille fourgons 
à caisse de cuir, cent mille soldats cuirassés,   et des vivres en suffisance pour nourrir une 
armée évoquant à milles lieues de sa base ». Donc, là c’est clair, pas de places pour les 
faibles, seuls les Etats riches sont victorieux,   ce qui n’a pourtant pas toujours été une 
constante dans l’histoire. A ceci près   que l’auteur met le doigt sur la bienveillance 
dans le traitement des prisonniers de guerres,   dans le respect des vaincus. Pour lui, c’est 
très important pour assurer la stabilité   après le conflit, car on ne gagne pas sur un 
terrain rempli de cadavres. Autrement dit,   

 Il faut « soumettre l’ennemi 
sans ensanglanter la lame ». Dans ce but, il y a évidemment une stratégie 
plutôt bien huilée. Il convient de commencer   par attaquer les plans de l'ennemi d’où le 
fameux “connais ton ennemi pour ne jamais   être surpris”. Ensuite, on peut attaquer 
ses alliances puis ses troupes et enfin,   et en dernier recours seulement, ses villes. Chaque armée doit être mobile, prête à se 
déplacer rapidement, à surprendre l’adversaire   tel un joueur d’échec. C’est là où rentre 
en scène l’expérience d’un chef de guerre   aguerri. Un vieil adage cité dans le chapitre 12 
(l’avant dernier) veut que « Le souverain avisé   projette la victoire, le bon général l’exploite 
». Le commandant est capable d’user de la ruse,   d’espions et du mensonge pour la victoire, tout en 
incendiant des terres entières quand nécessaire. Comme personne d’autre il se 
doit de flairer le danger,   de savoir organiser ses plans de bataille et 
plus encore, il doit toucher le cœur des hommes. 

 Voilà donc ce que nous dit Sun Zi 
dans le chapitre 10 : « Pour peu   que leur chef les aime comme un nouveau-né 
et les chérisse comme un fils bien -aimé,   les soldats seront prêts à le suivre 
en enfer et à lui sacrifier la vie ». Tout ceci nécessite évidemment une incroyable 
capacité de calcul, et d’adaptation. L’état   victorieux gagne par la capacité à ordonner 
ses plans d’attaques, à gérer l’après-conflit,   et plus essentiel encore à contrôler par la loi 
son peuple. Tels sont les préceptes principaux   de ce traité finalement assez court, proche 
de la morale confucéenne dans son éthique,   qui apporte comme bien d’autres textes similaires,   des conseils avisés propres à une époque où 
l’on veut réformer les techniques de batailles. Alors si c’est surtout du bon 
sens qu’on retrouve ailleurs,   pourquoi Sun Zi est-il si célèbre de nos jours ?
Le traité de Sun Zi est déjà connu au temps de   l’accélération du processus d’unification des 
Qin [TCHIN]. Han Feizi [RAN FEI TZEU], alias   

 Le prince lettré, qui vit au 3eme 
siècle avant notre ère est un habile   penseur politique qui à l’écoute de Ying Zheng 
[YING ZHENG], futur Premier Empereur de Chine;   Il dresse un éloge complet de l’Art de la 
Guerre en proclamant que tout souverain   devrait en posséder une copie. C’est 
sans doute pourquoi le livre échappe à   l’autodafé impérial de 213 avant notre ère., 
et qu’il survit aux périodes plus récentes. L’audotafé de 213, c’est un épisode de 
l’Histoire chinoise où en gros l’empereur   crame tous les bouquins qui ne vont pas 
dans son sens et enterre même vivant   des hommes de lettres qui là encore colle 
pas trop à sa vision des choses. Sympa ! En 80 avant notre ère, on fait usage du livre 
de l’Art de la Guerre dans un débat destiné à   réformer l’administration de l’empire. Vers 
500, deux éditions au moins circulent. On   le retrouve ensuite dans des encyclopédies et 
dans des anthologies. Vers 1070 très exactement,   le traité figure dans la liste des Sept 
« Classiques militaires » que les élèves   

 Passant les concours d’examens impériaux 
doivent impérativement connaître par cœur. A partir des Ming au 14ème siècle, puis des 
Qing au 17ème siècle, il n’est fait mention   d’aucune nouvelle édition. En revanche, le traité 
commence à faire son petit chemin en dehors de   l’Empire du Milieu.
A   partir de 1582, suite aux grands 
navigateurs portugais et espagnols   ayant précisés les axes maritimes 
vers l’Asie, les premiers prêtres   de la Compagnie de Jésus se rendent en 
chine, souvent à leurs risques et périls. Le Père français Joseph-Marie Amiot est l’un de 
ceux-là. Cet astronome, originaire de Toulon,   demeure à Pékin entre 1751 et 1793. Sa 
tombe se trouve aujourd’hui même au cœur   de la ville ! Grand lettré et connaisseur 
du chinois et du mandchou, il s’intéresse   au traité de Sun Zi qu’il est le premier à 
traduire en Français en 1772. La traduction   arrive alors en France et fait son chemin dans 
les cercles de penseurs de la fin des lumières. 

 Y’a même des gens qui disent que Bonaparte 
en avait eu connaissance et s’en serait   servi même pour échafauder ses plans de bataille. 
Mais là on est dans le domaine du mythe !  Ce qui est sûr en revanche, c’est l’impact du 
texte chez Mao Zedong qui en a fait son livre   de chevet et une source d’inspiration primordiale 
pour ces nombreux essais comme Guerre de guérilla.   Les généraux de l’armée rouge s’inspirent des 
tactiques de batailles qui y sont exposées. Et   cela a un certain succès puisqu’ils s’assurent 
plusieurs victoires entre 1930 et 1934 face aux   armées de Tchang Kai Chek. Mao disait d’ailleurs 
: « Nous devons étudier avec soin les leçons qui   ont été apprises lors des guerres passées au 
prix du sang et qui nous ont été léguées… ». Etonnant de voir comment un texte si ancien peut 
se transmettre comme ça jusqu’à nos jours hein   C’est tout pour aujourd’hui. Je vous rassure, 
nulles besoins de stratégies pour liker. Juste un   pouce bleu suffit ! Merci à Arnaud Bertrand pour 
la préparation de cette émission, merci à Tianci   Media, notre partenaire qui nous permet notamment 
de choper des images directement en Chine pour   

 Illustrer les épisodes de cette série. On se 
retrouve bientôt pour un nouvel épisode. Salut ! 