Mes chers Camarades, Bien le bonjour !
Afin de concurrencer la richesse de   la civilisation Egyptienne, nombreux sont 
les pays, en Asie surtout, qui tentent de   faire mieux connaitre l’ancienneté de leurs 
propres histoires. Le rôle de l’archéologie   est alors déterminant surtout quand on 
parvient à mettre la main sur une pyramide,   symbole d’une gloire passée, et signe de 
rapprochement avec la grande époque pharaonique.  Entre 2011 et 2012, les archéologues chinois 
révèlent ce qui semble être la plus ancienne   pyramide de chine connue à ce jour. Elle est 
située sur le site baptisé « Shimao », et est   érigée vers 2200 av. notre ère. soit 
400 ans après avant celle de Kheops.  Allez, je vous explique !
Toute personne qui veut connaître la lointaine   histoire passée de la chine est obligée de se 
taper le nom de ces dynasties. C’est comme ça,   il n’y a pas le choix et il vaut mieux prévoir un 
bon doliprane ! Grâce aux Mémoires Historiques,   

 Première somme de l’histoire générale de la 
chine rédigée au 1er siècle avant notre ère par   Sima Qian, nous connaissons le nom des trois plus 
anciennes, soit les Xia(entre 1900 et 1600 av.),   les Shang (1570-1046), et les Zhou 
(1046-256 av.). Elles se sont toutes   développées le long du Fleuve Jaune, berceau 
de la chine comme on la connait de nos jours !  Les Xia en particulier sont très importants dans 
la chronologie chinoise, car vers 1900 avant notre   ère, c’est le moment où l’on quitte petit à petit 
la période du néolithique récent pour rentrer dans   un premier âge du bronze, un matériaux qui fait 
son chemin en Extrême-Asie à cette époque. Et   qui dit bronze, dit évolution de l’outillage, de 
l’urbanisme, et des rituels. Seul problème, et un   gros, l’existence archéologique des Xia reste à 
prouver ! Ne disposant pas de sources écrites de   cette époque, les premiers rois indiqués par Sima 
Qian (soit plus de deux millénaires après !) sont   à ranger du côté de la légende : comme Da Yu ou 
Yu Le Grand, premier monarque à avoir dompté les   inondations du Fleuve Jaune, supposé avoir vécu 
entre 2205 et 2197 (si si, c’est très précis !).  

 Les archéologues chinois font donc leurs maximum 
pour mieux appréhender cette dynastie. Bon les   vestiges ne sont pas ouf, du moins pas 
aussi spectaculaires que le voudraient   les historiens. Les villes existent bien, 
des cimetières aussi, mais on est loin des   descriptions textuelles qui suivront. Enfin, 
ça, c’était avant la découverte du site Shimao,   daté de 2200-2000 avant notre ère environ !
Nous sommes dans la province actuelle du   Shaanxi , entre le plateau du Lœss (c’est-à-dire, 
au niveau de la boucle nord du fleuve jaune) et   le sud du désert de l’ordos. Donc très au nord 
de la chine actuelle, et beaucoup plus que haut   que là où les archéologues considéraient 
le développement des premières villes.  C’est là que se situe Shimao qui s’étend sur plus 
de 400 hectares (soit la superficie des 3 premiers   arrondissements de Paris !). D’ailleurs, s’il 
était déjà connu dans les années 1990, il a fallu   attendre les perfectionnements technologiques 
pour que les archéologues chinois puissent   ratisser cette immense zone d’occupation, entre 
2011 et 2012, afin d’en dresser un plan complet.  

 Le site s’organise autour d’une ville intérieure, 
et d’une ville extérieure comprenant comme   il se doit plus de 400 habitations, des 
cimetières, des quartiers d’artisanats,   des palais, et des sanctuaires. Les accès 
au site sont défendus par trois remparts   en pierre dotés de plateformes de tirs en pisé, 
des entrées en barbacanes, des tours d’angles,   et d’une gigantesque porte monumentale mesurant 9m 
de large. Et en plein milieu domine une pyramide !  La pyramide de Shimao est connue des locaux sous 
le nom Huang Cheng Tai , la “Plateforme pour la   Cité impériale”. Cette pyramide est à degré, 
elle mesure tout de même 24 hectares à la base   (soit 240 000 m2, contre 259 000 pour Kheops 
donc on est pas loin, et atteint une hauteur   de 70 mètre de haut. Donc, clairement ça a de la 
gueule. Elle est visible depuis chaque zone en   contre bas et elle domine largement le site.
En revanche par rapport à ce qu’on pourrait   attendre, ce n’est pas un sanctuaire, 
ni même un mausolée. Cette pyramide   est la résidence des élites, et servait 
très certainement de lieu de réception,   

 Ou de palais. En témoignent les ingénieux 
systèmes de remontées d’eau pour alimenter   les pièces placées en hauteur. Des artisans 
travaillaient dans le complexe au sommet de la   pyramide à degrés. Si la pyramide n’est pas espace 
funéraire ici, il est clair que l’ensemble de la   société qui régit la vie des habitants de Shimao 
est ancrée dans des rites religieux très forts !  Par exemple, toute construction en pierre était 
accompagnée de rituels divers. On incruste   des jades dans les murs de la ville, afin de 
protéger les remparts des menaces extérieures.   Et si cela ne suffit pas, de nombreuses têtes 
de femmes décapitées sont aussi disposées dans   des fosses rituelles, sous les portes et les 
remparts de la ville. D’ailleurs une découverte   d’un autel sacrificielle est attesté, avec une 
fosse profonde de 3 mètres, ce qui représente   beaucoup de morts rituels. Pour ceux qui l’ont 
vu, ça fait penser à Apocalypto un peu là...  Les linteaux de pierre qui maintiennent 
en place la base de la pyramide sont aussi   décorés de bas-reliefs assez intrigants. On 
en compte en tout et pour tout environ une   

 Trentaine. Ce sont des têtes zoomorphes ou 
anthropomorphes, pouvant sans difficultés être   associés à des monstres destinés à protéger 
l’enceinte pyramidale, le cœur du pouvoir.  Bien sûr, cette découverte n’est pas anodine 
puisque environ 700 ans plus tard, sur les   bronzes de la dynastie royale des Shang, le long 
du Fleuve Jaune on retrouvera exactement les mêmes   motifs ! Tenez par exemple ce bas-relief avec une 
tête centrale, organisée sur un plan symétrique,   et avec l’ensemble des éléments du visage 
(bouche, oreilles, sourcilles et dents) qui   sont insérés à droite et à gauche. Il suffit 
de faire le rapprochement avec ce vase destiné   à la cuisson des viandes, conservé au musée 
d’Anyang, fait 800 ans plus tard, pour comprendre   l’influence qu’a sans doute dû avoir ces images 
sur les premières dynasties royales chinoises.  En fait, les têtes qui figurent sur ces 
bas-reliefs seront plus tard associés   ensuite à ce que nous appelons les fameux masques 
taotie. Un masque animalier qui orne fréquemment   l’ensemble des bronzes, jades, laques et autres 
matériaux depuis la haute antiquité. Certains y   

 Voient les anciennes représentations des dragons, 
d’autres plutôt un « glouton », un monstre destiné   à faire peur et à repousser les mauvais esprits. 
Ce qui fait qu’on les retrouve dans beaucoup de   tombes ! De nos jours, ce motif n’a pas disparu 
puisqu’on retrouvera les taotie comme méchants   monstres qui tentent de détruire la chine dans 
le film « La Grande Muraille », avec Matt Demon. Un film qui casse pas trois pattes à un canard 
laqué selon moi mais je vous laisserai vous faire   votre avis... Il faut bien comprendre qu’ il y a 
toujours eu dilemme pour savoir comment le bronze,   matériaux déterminant dans le développement de 
l’antiquité chinoise, est arrivé jusqu’au cœur du   Fleuve Jaune. Avec Shimao et ces images de masques 
taotie mais aussi des armes en bronzes retrouvées   dans les tombes, une piste solide serait de 
considérer que ce matériau proviendrait de la   steppe, au Nord. de l’actuelle Mongolie quoi, 
au même titre que les pierres précieuses mais   aussi les chevaux et autres objets d’échanges.
Bien d’autres sites archéologiques découverts au   Kazakhstan, en Sibérie Occidentale, en Mongolie et 
en Chine du Nord attestent ainsi d’objets qui sont   

 Similaires à ceux retrouvés à Shimao, et nous 
permettent de suivre une autre voie commerciale   qui arrive en chine via ce que nous avons 
coutume d’appeler : « la route de la steppe »,   afin de l’opposer à la « route maritime » au sud, 
ou encore « la route terrestre ». Toutes ces voies   sont évidemment associées aux fameuses « routes 
de la soie », dont on a parlé dans une autre   vidéo sur la chaine principale Nota Bene tout 
en défonçant pas mal de clichés à son égard !  Et voilà les amis, c’est tout pour aujourd’hui. 
J’espère que ce nouvel épisode en collaboration   avec l’archéologue Arnaud Bertrand et 
l’Association Française des Amis de   l’Orient vous aura plu. Ne m’envoyez pas de têtes 
découpées, un petit pouce levé suffit s’il vous   plaît !Vous retrouverez plus d’informations 
en description et promis, on revient très   vite avec un nouvel objet, un nouveau site, 
et une nouvelle histoire à raconter. Ciao ! 