[Link do vídeo](https://youtu.be/0BVNP30VPO8)

## A Revelação
1. O catecismo fala que a Revelações, as "novidades", só vão até o último apóstolo, são João. 

## Capítulo 21 - lenda da morte de são João
1. O capítulo 21, de são João, provavelmente foi escrito após a sua morte e serve para, de certa forma, acabar com uma lenda que havia surgido naquela época. A lenda era que o povo achava que são João só iria morrer quando Jesus voltasse. 

## Igreja sub-apostólica - continuação
1. A função dos apóstolos era testemunhar a ressurreição de Cristo. 
2. Os sucessores dos apóstolos não eram apóstolos também, mas sim, bispos. Os bispos são a continuação dos apóstolos.
3. Nós devemos ensinar aquilo que os Apóstolos também ensinaram. 
4. Os padres que vieram logo após os Padres apostólicos, padres que  conheceram os Apóstolos, são chamados de **padres apologetas**. 

### Apologia 
1. Apologia é uma defesa, neste contexto que aqui insiro esta palavra é em relação à fé católica.
2. Apologeta é um defensor; aquele que defende a fé por meio da razão.
---
I. Santo Irineu de Lyon - santo que conheceu quem conheceu os apóstolos, ou seja, ele é de uma terceira geração. 
    - Adversus Haeresis, livro de santo Irineu
II - Eusébio de Cesaréia
III - Padres apologetas - geração posterior aos Padres apostólicos.

## Crises na Igreja
1. As duas grandes crises que quase acabaram com a Igreja são: Gnóstica e Ariana.
	- Os gnósticos costumavam dizer que eles era quem tinham o conhecimento do verdadeiro cristianismo. Diziam que o cristianismo pregado pelos bispos e padres era um tipo "popular" da coisa. Eles eram os que tinham os conhecimentos secretos. 