[Link do vídeo](https://youtu.be/0guOje4lhRk)

## A Bíblia era uma biblioteca 
1. Pela maior parte do tempo as sagradas escrituras, ou Bíblia, era uma biblioteca, era preciso um grande espaço para guardá-las, cujo só quem tinha eram as igreja, pois tinham muito dinheiro. Por isso que só quem tinha acesso à Bíblia era os monjes e padres, as pessoas normais não possuíam capital para isso - até porque eles não tinham alfabetização.

### Custo de produção
1. Naquela época era muito caro para se manter a bíblia, para copiar, pois tudo era muito caro e demorado. Tinha custo dos materiais, da pessoa que copiava e, depois, o canto onde se guardava as escrituras.
2. Antes de começar a escrever era preciso que a pessoa pensasse muito no conteúdo, refletisse. As pessoas tinham muito tempo, são Paulo por exemplo, uma boa parte de seus escritos foram ditados, somente algumas parte era ele mesmo quem escrevia. Ele tinha muito tempo para pensar no que iria dizer.

### Sola Scriptura
1. Martinho Lutero só foi capaz de colocar o princípio *sola scriptura* porque em sua época já havia a imprensa. 

---
I. Gutemberg - inventor da imprensa.
II. Marco Pólo - criador do papel.


## A palavra de Deus
1. A palavra de Deus não é um livro, mas o próprio Jesus que se encarnou na história e está vivo dentro da sua Igreja. É uma Pessoa viva.
2. A igreja tem o papel de conservar os ditos, os mistérios presentes nos sacramentos e os acontecimentos na vida de Jesus. 

## Período/Idade sub-apostólico
1. Foi o período que veio logo após a morte dos apóstolos, a geração que ainda pôde ver os apóstolos em vida, mas não puderam ver Jesus, a sua obra e redenção.
2. Nesse período surgiu uma heresia - docetismo - que não acreditava no humanismo de Jesus, de que Ele realmente foi homem. 

---
I. Docetismo - uma das primeiras heresias.

## Os sucessores dos apóstolos
1. Os sucessores dos apóstolos foram os bispos. 
2. Também temos os Padres apostólicos, aqueles que conheceram os Apóstolos.

---
I. [[Santo Inácio de Antioquia]] - exemplo para entender os sucessores dos apóstolos.
II. São Policarpo de Esmirna - Padre que conheceu são João.

## Importância do bispo
1. Quando a igreja começou a crescer e já não dava para reunir todo o mundo em um só lugar, o bispo consagrava a eucaristia e mandava um presbítero com um pedaço da óstia para o outro lugar onde seria realizado uma missa. Isso era feito para que todos estivessem com a mesma óstia do bispo, a mesma consagração; para que a igreja não se dividisse, para que cada um não celebrasse uma coisa diferente.
2. Não era sequer permitido realizar o batismo sem o bispo.

### A organização da Igreja
1. Já na idade sub-apostólica a igreja estava organizada ao redor do episcopado.
2. O papel do Papa foi tomando forma aos poucos, não surgiu com a grande autoridade que tinha na idade média. 

## A Igreja de Roma
1. A igreja de Roma é importante por dois motivos: um: porque Roma era a cidade mais importante do império romano; dois: porque são Pedro e são Paulo derramaram seu sangue ali e lá jazem seus túmulos. 

## Tópicos gerais
1. Eusébio de Cesaréia - foi o bispo que escreveu a primeira História da Igreja. Fez parte do **Concílio de Nicéia** e era amigo de **Constantino**.
