1. Quando a fada aparece à Pinocchio, ela diz que para ele ser um menino de verdade, ele precisará ter consciência do direito e do errado. 
2. Então pergunta: "Mas como irei ter consciência?". Então o grilo responde: "Consciência é aquela voz baixinha que ninguém quer ouvir. Esse é o problema do mundo de hoje".
3. Após toda a festança de Gepeto ao saber que Pinocchio está vivo, eles vão dormir; nessa cena o Pinocchio começa a perguntar "Por que?" para tudo o que Gepeto fala. 
4. Ao encontrar a raposa e o gato em seu caminho à escola, Pinocchio é apresentado às primeiras tentações: fama e dinheiro. A raposa e o gato fazem o papel de tentadores, os personagens malignos da história. 
5. Em meio ao caminho para aonde a raposa está levando Pinocchio, aparece O Brilho, o portador da sabedoria do bem e do mal, nomeado como "consciência de Pinocchio". E ele diz: "Que bela consciência! Chegar atrasado no primeiro dia de trabalho". Ou seja, a consciência do errado sempre chega atrasada, quando a merda já foi ou está sendo feita.
6. Após ter caído na tentação da raposa e ter feito o show, atraído fama e dinheiro (embora não para ele, pois não tem consciência do que realmente é a fama e o dinheiro), Pinocchio se vê preso numa gaiola. 
7. Ao ver Pinocchio passando por ele, na chuva, dentro da carruagem do dono dos shows, o Grilo diz: "Lá vai ele, sentado no colo da glória, com o mundo aos seus pés. Pois bem, poderei dizer que o conheci. E agora saio de sua vida, mansamente". O grilo faz, sem sombra de dúvidas, o papel tanto de consciência, quanto de anjo da guarda. Ele é manso, nunca força o Pinocchio a fazer nada, apenas dá sugestões do que fazer. 
8. Pinocchio ao perceber o que fez, chora. E diz: "Eu tenho medo de nunca mais ver o papai". A alma ao cair em tentação aterroriza-se com a possibilidade de não conseguir alcançar o Céu. 
9. "Menino que quer ser mal não passará de menino de pau", diz a fada ao aparecer a Pinocchio, quando ele ainda estava preso na gaiola. Ela perdoa-o pelas mentiras que contou e seu nariz volta ao normal. Então ele consegue libertar-se da gaiola.
10. Mesmo a raposa e o gato sendo maus, ainda assim existe alguém mais maldoso por trás deles. Essa figura maior pede à raposa que capture as crianças desobedientes e as levem para a "ilha dos prazeres". Então eles persuadem o Pinocchio mais uma vez e o leva - o grilo vai junto, mais uma vez. 
11. Ao chegar na "ilha dos prazeres", Pinocchio é apresentado aos "prazeres", glutonaria, violência e os vícios, por exemplo. 
12. "É só dar bastante corda a um menino, que ele se amarra feito um burro", diz a grande figura. 
13. Na ilha dos prazeres, Spoleto e Pinocchio jogam sinuca quando o Grilo chega. Spoleto é o exemplo de paganismo, aquele que zomba de quem segue a Consciência. ("[...] nem se assenta na reunião dos zombadores"). Pinocchio diz que Spoleto é seu melhor amigo. "Pois bem, você fez a sua cama, agora durma nela", diz o Grilo, e sai, pois Pinocchio cita a frase "Só se vive uma vez", que Spoleto o havia dito. Pinocchio prefere seguir o exemplo do "amigo" pagão à ter que seguir a sua Consciência, seu anjo da guarda.
14. O Grilo tendo acesso a coisas que Pinocchio não consegue ver, ao tentar passar pelo portão se depara com meninos que já haviam virado burros e estavam sendo encaminhados para outro canto, canto que ninguém sabe ao certo onde fica. Então ele volta correndo, avisa isso ao Pinocchio - que já havia visto seu amigo virando burro -, e fogem. Pinocchio ao chegar em casa, vê que não tem ninguém. Uma pomba vinda do céu joga uma carta que diz que Gepeto está dentro de uma baleia, e está vivo. Pinocchio ainda tem orelhas e rabo de burro quando vai em busca de seu pai.
15. Para tentar encontrar seu pai, Pinocchio passa por uma grande aventura. Desce até o fundo do mar, busca pela "dona Monstra", a grande baleia, por um acidente entra em sua boca e, finalmente, encontra seu pai. Ao vê-lo, sente vergonha por estar com orelhas e rabo de burro. Mas logo um problema aparece: como sair de dentro da baleia? Pinocchio acha uma solução: fazer fogo, muito fogo! Então pôs-se a executar seu plano. Começou a reunir toda a madeira que encontrava pela sua frente e fez uma grande fogueira. A fumaça subiu, começou a preencher o interior da baleia, até que ela os espirrou. Dando aí, o início a uma batalha. A baleia furiosa tentando pegá-los novamente e Pinocchio, em sua bravura, tentando escapar para salvar a todos. Remando a pequena jangada com toda a força que tinha, eles finalmente conseguiram escapar
16. Num ato heróico, generoso e sincero, foi que Pinocchio tornou-se um menino de verdade. 