Bonsoir à toutes et à tous et bienvenue
dans cette nouvelle exploration insolite. Je me trouve actuellement seul
dans le château de Versailles et on va, à travers cette vidéo, vous présenter tous les secrets et toute l'histoire du château de Versailles. On se trouve bel et bien au château de Versailles, mais dans ses parties souterraines. Il faut commencer à se baisser
un petit peu, ça devient plus exigu. Ça y est, on est dans la chambre du roi, la chambre d'apparat de Louis XIV. Bonjour à toutes et à tous et bienvenue
dans cette nouvelle exploration insolite. 

 On se trouve ici
devant le château de Versailles et aujourd'hui, on a le privilège exceptionnel de venir l'explorer et de vous montrer les parties insolites du château. Exactement ! Le château de Versailles, c'est l'un des monuments les plus emblématiques de l'histoire de France,
de l'histoire de la monarchie française. Vous connaissez tous Louis XIV, le Roi-Soleil. Aujourd'hui, on va pouvoir pénétrer dans ce château, vous montrer les endroits comme la chambre du roi, mais aussi d'autres endroits insolites, dont vous ne soupçonnez
probablement pas l'existence. Et du coup, les amis, aujourd'hui, on a la chance 

 D'avoir le château de Versailles pour nous tout seul. Il est fermé au public. Il y a seulement les équipes
de maintenance qui y travaillent et on va pouvoir vous amener ici, dans toutes ces pièces qui, personnellement,
m'ont fait rêver pendant des années, vous montrer ces endroits,
des fois insoupçonnés, de l'histoire du château, vous raconter des anecdotes de ouf ! Impossible de venir à Versailles sans vous
présenter les fameux jardins du château, qui sont d'ailleurs indissociables à ce château. Là, on est dans l'orangerie. On va la traverser et on va aller
rejoindre Jean-Luc, un fontainier, qui va nous ouvrir la porte
d'un des passages les plus secrets du château. 

 Ce sont les galeries souterraines
dans lesquelles se trouvent les canalisations qui permettent aux fontaines
de fonctionner depuis plus de 300 ans. Donc, on est avec Jean-Luc,
fontainier au château de Versailles. Est-ce qu'on va trouver
des canalisations qui datent de l'époque? Ah oui, tout à fait ! De la conduite de Louis XIV, les premières conduites faites à cette époque. On vous suit alors ! Bon, les amis, là,
on vous amène vraiment dans une partie très peu visitée au château de Versailles. On est ici sous le jardin et on va partir
à la découverte de ses canalisations qui datent pour certaines du 17ᵉ siècle. Là, on est à côté d'un réservoir souterrain. 

 Derrière, il y a 1,60 mètre d'eau pour les fontaines. Les tuyaux qu'on voit ici,
ils datent de quelle époque ? Alors, celles-ci, on voit un peu les dates dessus, sont des années 1850,
ça a été refait et c'est tout en fonte. Au tout début, c'était en bois, c'est ça ? Les premières, oui. Les premières conduites
qu'ils ont fait, c'était dans des troncs d'arbres. Ah ouais, il est immense en fait ! Ah ouais ! Les amis, je ne sais pas si vous voyez,
mais je n'arrive même pas à éclairer le bout. On se trouve devant un des bassins de stockage d'eau du château de Versailles et ce qui est exceptionnel,
c'est qu'il a été construit à l'époque de Louis XIV, 

 On est vraiment devant un vestige d'histoire. Donc, ce bassin, en fait, il sert à stocker l'eau avant qu'elle ne parte dans les fontaines
pour faire exploser les jets d'eau. Donc, là, vous voyez le reflet de l'eau. Ça vous donne cette impression de tunnel,
mais en fait, il y a bien de l'eau qui se reflète sur le toit voûté. Là, on arrive sur des conduites
de l'époque de Louis XIV. Elles sont remplies d'eau. C'est un truc de malade,
elles ont quand même plus de 300 ans. - Tu te rends compte ?
- Ouais ! Et par endroits, il manque même les boulons et c'est la rouille 

 Qui soude les canalisations entre elles. Et du coup, il y a combien
de kilomètres de galeries ici ? On compte 8 à 10 kilomètres de galeries. Il faut commencer à se baisser
un petit peu, ça devient plus exigu. Regardez les amis !
C'est vraiment un dédale de galeries. Ça part dans tous les sens ! On en a vraiment partout, ça n'en finit plus ! Et donc, on va monter là-haut, à cette échelle. On arrive au clou du spectacle de la visite. Alors, ici, on est vraiment sous le dôme de Latone, où il y a l'araignée qui alimente tous les jets des grenouilles et des tortues du bassin de Latone. 

 - Il y a combien de jets sur le bassin de Latone ?
- Le bassin de Latone ? 77. - 77 jets ?
- Oui ! - Et donc là, on a qu'une vanne à ouvrir
et tout ça s'active, l'eau passe partout. - De l'eau sort de partout. - Ton travail, ici, dans les galeries,
c'est de t'assurer que ça fonctionne bien ? - Tout à fait, et qu'il n'y a pas de grosse fuite
qui vient abîmer les pierres. Ou que ce soit bouché, parce que des fois,
on vient démonter une carotte parce qu'il y a un bouchon qui est arrivé dedans
et du coup, ça ne sort plus là-haut. Donc on vient démonter, nettoyer, puis on la remet pour que ça fonctionne. Et vous avez des endroits
où vous avez des fleurs de lys. - Regardez ! On a les fleurs de lys 

 Qui ont été frappées dans le plomb, à l'époque de Louis XIV. Alors, en 1661, Louis XIV ordonne à André Le Nôtre, fameux jardinier du roi, la construction, ou plutôt le réaménagement, des jardins du château de Versailles. À l'image du château,
les jardins doivent être exceptionnels et Louis XIV accorde une grande importance au système de fontaines,
puisqu'elles doivent venir sublimer le jardin. Pour Le Nôtre, c'est vraiment le projet d'une vie,
c'est son chef-d'œuvre absolu. Il va mettre près de 40 ans à réaménager ces jardins. 

 Louis XIV lui demande de fabriquer des fontaines qui sont complètement extravagantes
et qui, pour l'époque, sont incroyables. Le 17 août 1666, le roi inaugure les premières
"Grandes Eaux" de Versailles, avec leurs jeux de fontaines qui,
aujourd'hui, en font encore la renommée. La véritable prouesse à l'époque,
c'était de faire fonctionner ces fontaines. Il faut savoir que Versailles
est dans une zone marécageuse, où il n'y a pas forcément d'eau vive. Il faut donc aller chercher de l'eau ailleurs. Ils vont commencer à détourner des rivières, ils vont construire des aqueducs, ils vont même aller pomper l'eau de la Seine. 

 Et là, c'est une véritable prouesse technologique, puisque la Seine se situe 145 mètres en contrebas du château de Versailles,
à plus de 10 kilomètres. Il faut donc inventer une machine
exceptionnelle pour l'époque : la machine de Marly. Cette machine permet
d'acheminer de l'eau depuis la Seine jusque dans les réservoirs qui entourent le château. Louis XIV ira même jusqu'à ordonner qu'on détourne une partie de l'Eure,
située à 80 kilomètres d'ici, en construisant un canal. Ce chantier titanesque
fera travailler jusqu'à 30 000 hommes. Malheureusement, le chantier
ne parviendra pas à sa fin. 

 Il y aura même jusqu'à 6 000 morts dus à la fièvre. Mais en tout cas, voilà, à l'image du château,
les jardins sont tout aussi démesurés et on a ici une technologie exceptionnelle
qui sert encore aujourd'hui, et on va pouvoir assister
à la mise en route du bassin de Latone. Passez par ici ! Pour le coup, c'est vraiment
insolite comme exploration. Ah ouais, ok ! On fait de la via ferrata à Versailles. C'est vraiment un truc de fou ! Ça y est, la sortie ! On va sortir par un autre endroit. 

 - Et ça y est !
- C'est vraiment un passage dérobé, parce que... regardez !
- Bonjour ! - C'est un truc de fou ! - On est arrivé à nouveau devant le château
de Versailles, mais par un autre endroit, on est sorti par un autre endroit. Et on voit les fontaines
qui commencent toutes à s'activer, on va foncer voir le bassin de Latone pour vous montrer sous quel bassin on se trouvait. L'histoire du château de Versailles débute en 1623. Louis XIII, alors roi de France, ordonne la construction
d'un modeste pavillon de chasse, ici, au milieu des marécages. 

 Mais le destin de ce petit château
va basculer en 1661. Louis XIV, alors jeune roi de France, décide de transformer la demeure en un édifice
capable d'accueillir la cour tout entière. Ainsi débute en 1664 la première étape de la création
du plus merveilleux palais d'Europe. Pendant plusieurs décennies, des milliers d'ouvriers
creusent, bâtissent et sculptent la future demeure du roi. En mai 1682, le Roi-Soleil installe définitivement
sa cour et le pouvoir central au château de Versailles. Le palais devient ainsi
le symbole de la monarchie absolue. 

 Famille royale, courtisans,
domestiques ou ouvriers, des milliers de personnes arpentent
les centaines de pièces du château. C'est au cœur de Versailles
que s'activent les rouages du pouvoir. Au centre de cette mécanique parfaite, Louis XIV règne
en souverain absolu sur son royaume. Des décisions politiques les plus difficiles aux complots de la cour,
en passant par les fêtes les plus incroyables, le château de Versailles
incarne le rayonnement de la France. 300 ans plus tard, le château n'a rien perdu de sa gloire d'antan. Après avoir exploré les souterrains des jardins, Julien, François et moi nous apprêtons
à pénétrer au cœur du château. 

 On part à la découverte des pièces cachées, des personnages emblématiques et des anecdotes les plus incroyables de Versailles. Ça y est ! On est à l'intérieur du château et on va rejoindre l'appartement du roi pour vous présenter la chambre d'apparat : là où on venait voir
le roi Louis XIV se lever et se coucher. On se situe dans la pièce
la plus emblématique du château, vous l'avez probablement toutes et tous vu, c'est la galerie des Glaces. Ça y est, on est dans la chambre du roi,
la chambre d'apparat de Louis XIV. C'est ici qu'on venait voir le roi se lever et se coucher. 

 Effectivement, le lever et le coucher
du roi étaient des véritables rituels. Il y avait les nobles qui venaient le voir, qui venaient se présenter au roi tous les matins. Louis XIV avait un rythme
de vie extrêmement rythmé, pour contrôler correctement Versailles,
qui est immense. Il avait besoin d'avoir une vie millimétrée et ça commençait dès le réveil du roi. Alors, les courtisans venaient
de la galerie des Glaces et ils y patientaient,
avant de pouvoir venir voir le roi se lever. La même chose au coucher. Par la suite, l'arrière-petit-fils de Louis XIV,
Louis XV, succède au roi. Lui a beaucoup plus de mal
à supporter ce protocole 

 Et c'est pourquoi il se fait construire
un appartement privé, situé juste à côté. Pour l'anecdote, cette chambre a été construite plein est, donc il faisait assez froid, notamment en hiver. Et c'est pourquoi Louis XV décide
de faire construire sa chambre plein sud, pour qu'il y soit plus agréable de dormir. Je pense, Zecha, on peut profiter de cette chambre pour parler du faste de Versailles. C'est vrai que Versailles, c'est un endroit fastueux. C'est un palais grandiose, comme le voulait Louis XIV, parce que ce qu'il faut savoir, 

 C'est que Louis XIV, il avait une idée dans la tête. Pour lui, il était le roi de France, il avait été envoyé sur Terre par Dieu pour faire de la France le plus grand pays du monde. Et du coup, il lui fallait un palais
à la hauteur de ses attentes. Et c'est pour ça qu'on a des dorures, on a des endroits très chargés
et tout était vraiment millimétré. Tout est calculé à Versailles,
rien n'est laissé au hasard. C'était autant fait pour mettre
en avant la grandeur de la France auprès du peuple et auprès des nobles, mais également auprès des étrangers
qui venaient visiter le palais. On va aller maintenant
rejoindre l'appartement de Louis XV, 

 Où on va retrouver Mathieu da Vinha, le directeur scientifique
du Centre de recherche du château de Versailles. Une fois qu'on a passé cette porte, là, juste après l'appartement du roi
et l'appartement de Louis XIV, on arrive ici dans ces pièces, qui étaient l'ancien appartement
de collectionneur de Louis XIV. Et tout ça a été transformé au 18ᵉ siècle, notamment dans ces types
de boiseries bien particulières. Et c'est ici que Louis XV,
puis Louis XVI sont venus habiter. Donc on a ce retrait dans la vie
habituellement publique des rois. Et on a ici, notamment, ce chef-d'œuvre
de Versailles, qui est une pendule astronomique. Et surtout, on a, au-dessus, le système solaire, 

 Tel qu'on l'imaginait à l'époque, selon Copernic. Un symbole de Versailles, qui permet de rappeler que c'est à Versailles
qu'on a fixé l'heure dans tout le royaume, au 18ᵉ siècle, parce qu'auparavant,
il pouvait être 3 h à Brest, 4 h à Paris, 5 h à Metz. Et juste à côté, on a ce qu'on appelle le cabinet d'angle, et qui était en fait le cabinet de travail de Louis XV. Donc il faut imaginer ici, véritablement,
 son lieu dans lequel il venait travailler. Et la grande spécificité de ce meuble, c'est que c'est une commande
expresse du roi en 1760, où il avait dans l'idée
de pouvoir travailler tranquillement, de pouvoir mettre tous ses papiers à un endroit. 

 C'est un véritable meuble à secrets, c'est à dire qu'avec un seul
tour de clé et quart de tour, on ouvrait non seulement le cylindre,
mais aussi les tiroirs que vous avez sur le côté. Et il faut savoir qu'à l'intérieur, vous avez énormément de petits endroits secrets. À présent, on va suivre Mathieu à l'escalier du roi. C'était l'escalier que seul le roi pouvait emprunter et on va vous expliquer pourquoi. Et donc, il faut imaginer que c'est dans cet escalier, le 5 janvier 1757, le roi, vers 5 h 30, 6 h du soir. Donc c'est ici, il emprunte cet escalier 

 Comme d'habitude, il y a toujours,
évidemment, un monde fou. C'est à dire que dès qu'on sait que le roi va sortir, il y a une sorte de foule qui s'amasse sur son cortège. Parce que le roi, par la tradition de la monarchie française,
est censé être accessible. Donc il faut imaginer le roi sortant ici, son carrosse qui l'attend, et, finalement,
il se sent bousculé par quelqu'un. Donc il dit : "Cet homme là m'a bousculé !" Et puis finalement, le roi, par réflexe,
porte sa main à son coup en disant : "Ce monsieur m'a donné un coup de coude !" Et il retire sa main et voit qu'il a du sang. Donc il se dit :
"Mais c'est cet homme là qui m'a frappé !" 

 Et donc immédiatement,
la garde du roi se saisit du personnage, qui était le seul à ne pas avoir enlevé son chapeau. Il faut savoir que quand on est en présence du roi,
en général, on ôte son chapeau par respect. Donc, là, panique, évidemment, à ce moment-là ! On remonte en catastrophe
dans les appartements du roi, on le couche directement sur son matelas. On le défait et on s'aperçoit
qu'effectivement il a été poignardé. Alors, ce qui l'a sauvé, c'est qu'on est en plein hiver. Il faisait froid et le roi
a plusieurs couches de vêtements sur lui. Et donc le roi a été, à ce moment-là, effectivement poignardé par Damien. Il critiquait la politique du roi 

 Et surtout sa vie avec les maîtresses. Comme châtiment, comme on ne savait pas ce qu'on devait faire d'un régicide, on reprend le supplice de Ravaillac. Et donc là, le supplice
est évidemment assez horrible. Très rapidement, on peut dire que le prisonnier, on a commencé par lui arracher
les chairs par des tenailles, on a versé du plomb fondu sur ses chairs et pour terminer, on l'a écartelé, plus d'autres tortures assez "sympathiques" ! Alors là, actuellement, on emprunte l'escalier privé du roi. 

 C'était l'escalier que seul Louis XV pouvait prendre. Personne d'autre n'avait le droit de l'emprunter. Ni son fils, ni son frère, personne ! Juste lui ! Ça lui permettait d'aller de ses appartements jusqu'aux appartements de ses favorites. Donc, c'était les dames de la cour qui avaient ses faveurs et qui vivaient juste au-dessus. Ça lui permettait tranquillement
 d'aller les voir. Et regarder cette barrière ici ! Elle a été installée par le roi Louis XVI, qui, lui, n'aimait pas du tout le concept des favorites, qui était amoureux de sa femme et fidèle à sa femme. 

 Et donc, il a fait installer cette barrière pour justement symboliser le fait
qu'il n'aurait pas de favorites. Et du coup, là, on va monter à l'appartement
de la dernière favorite de Louis XV. C'était l'appartement de Madame du Barry, qui a une histoire quelque peu sulfureuse. C'est ça ! Madame du Barry,
c'est la dernière favorite de Louis XV. Et contrairement à Louis XIV, qui avait pour favorites des hautes aristocrates, lui avait parfois des femmes
à l'origine plus douteuse. C'est le cas de Madame du Barry. On est à la fin des années 1760. Louis XV a perdu beaucoup de proches. 

 Il a notamment perdu Madame de Pompadour,
qui était son ancienne favorite, devenue amie pendant 20 ans. Et il est un peu triste. Son premier valet de chambre,
Lebel, décide d'aller lui trouver une belle femme, une magnifique femme, pour raviver la flamme dans le roi. C'est là qu'il rencontre pour la première fois celle qui va être Madame du Barry. Il ignore, au début, qu'elle a des origines douteuses. Elle n'est pas bourgeoise, elle n'est pas noble et il est épris d'amour pour cette femme. Il l'aime beaucoup et il veut en faire sa favorite. 

 Le seul problème, c'est que pour en faire sa favorite, elle doit être présentée à la cour. Et pour être présentée à la cour,
il faut qu'elle soit mariée, il faut qu'elle soit également noble et, pour finir, elle doit avoir une marraine à la cour. Les intrigues de la cour de Louis XV font qu'il va y avoir une sorte de campagne
de calomnies autour de cette dame. Elle va subir des quolibets, des insultes de nombre de personnes de la cour, ce qui va faire sa réputation. Elle est restée avec Louis XV jusqu'à sa mort. Et ensuite, lorsque Louis XVI arrive sur le trône, 

 Il la fait envoyer au couvent pendant un an. Ensuite, elle est libérée. Elle retrouve un de ses domaines, dans lequel elle va vivre en paix
jusqu'à la Révolution, où là, elle revient à la cour. Elle essaye d'aider les nobles qui s'enfuient, puisqu'ils ont peur de la révolution. Ils s'enfuient, ils partent notamment en Angleterre. Et là, elle va subir,
dans ses appartements, un cambriolage. On va lui voler tous ses bijoux, l'équivalent de plus de 60 millions d'euros de bijoux, puisqu'elle était vraiment
couverte de cadeaux par Louis XV. Et elle va aller à la recherche de ses bijoux, 

 Elle va en faire l'inventaire, elle va partir à Londres. Sauf qu'elle va revenir à Paris, imprudente, en pleine révolution, elle va se faire capturer et décapiter sur la place de la Concorde. Il faut dire, quand même, que Madame du Barry
n'était pas la favorite pour rien. Regardez l'appartement qu'elle avait ! Un appartement gigantesque,
qui donne d'ailleurs sur la cour. On a une vue exceptionnelle. Là, on va aller voir l'appartement d'une autre favorite du roi Louis XV, celui de Madame de Pompadour. 

 Exactement, là, on dans l'appartement, plus précisément dans la chambre, de la marquise de Pompadour. C'est la favorite de Louis XV
qui vient avant Madame du Barry. Ils ont été ensemble pendant cinq ans. Il l'a rencontrée dans un bal masqué. Après, ils se sont séparés,
mais ils sont restés bons amis. Elle est allée s'installer au rez-de-chaussée, en bas, et elle a continué à avoir une influence
sur la cour pendant de nombreuses années. Petite anecdote au passage, au 18ᵉ siècle, on ne dort pas couché, on dort assis. Voilà, on dort le dos placé ici,
puis les jambes placées ici, 

 Parce que dormir allongé, c'est symbole de mort. Il faudra attendre le siècle suivant pour qu'on commence à dormir couché en France. On est arrivé au bout des jardins
du château de Versailles pour aller visiter le Hameau de la Reine. C'est vraiment un endroit particulier, dont on ne se doute pas forcément
quand on pense au château de Versailles. C'est un petit village champêtre, qui a été construit à la demande
de la reine Marie-Antoinette, donc la femme de Louis XVI, qui a fait construire
cet endroit pour venir la journée, passer du temps dans la nature, loin de l'activité 

 Et des mouvements du château de Versailles. On va profiter d'être ici, au Hameau de la Reine, pour vous raconter l'une des affaires les plus
rocambolesques du château de Versailles. On est en 1784. Le cardinal de Rohan, qui est l'aumônier du roi, est tombé en disgrâce
auprès de la reine Marie-Antoinette. Il est prêt à tout pour retrouver les faveurs de la reine et ce cardinal va rencontrer une mystérieuse dame, la comtesse de La Motte. Cette comtesse, elle a entendu
parler d'un fameux collier, le collier de la reine, qui est un magnifique pendentif
de 650 diamants d'une valeur inestimable : 

 1,6 millions de livres. Pour vous dire, à l'époque, un château, ça valait 200 000 livres. Et donc, cette comtesse de La Motte
va proposer au cardinal de rencontrer la reine, de lui faire
une rencontre nocturne dans les bosquets, non loin, ici, dans le château. C'est donc à la nuit tombée que le cardinal de Rohan va retrouver la reine et va échanger quelques mots avec elle. Mais en fait, ce n'est pas la reine qu'il rencontre, mais simplement une actrice, qui ressemblait comme deux gouttes d'eau
à la reine Marie-Antoinette 

 Et que la comtesse de La Motte a engagé secrètement pour faire croire au cardinal qu'elle connaît très bien la reine. Le cardinal est tombé dans le panneau, il y croit. Il fait donc entièrement confiance
à la comtesse de La Motte. Et donc, la machination commence là. La comtesse de La Motte fait parvenir
une fausse lettre au cardinal, où la reine Marie-Antoinette demande au cardinal de lui récupérer, de lui acheter le collier de la reine. Elle le paiera. Le cardinal, il y croit. Cette lettre est même signée, donc c'est bon ! 

 Ça y est, la reine Marie-Antoinette
lui confie une mission. Sauf que tout ça, bien évidemment,
c'est faux ! C'est une escroquerie ! C'est une escroquerie montée
par la comtesse de La Motte et le cardinal de Rohan
se retrouve à acheter le collier en promettant d'échelonner
son paiement sur deux années. Et il le confie à la comtesse de La Motte, qui lui promet de le remettre en main propre
à la reine Marie-Antoinette. Et Zecha, le cardinal est tombé dans le panneau
et l'affaire éclate à la cour. Exactement ! En fait, le collier
n'est pas du tout remis à Marie-Antoinette. Le collier se volatilise ! La comtesse de La Motte part avec. Elle enlève les joyaux.
Elle tente de les revendre un à un. 

 Sauf que les joailliers, ne recevant pas de preuve de paiement, commencent à s'inquiéter. Ils envoient une facture à la royauté. Et finalement, le cardinal se rend compte,
le roi se rend compte de l'affaire. Il convoque le cardinal. Il le fait arrêter en public en sortant de son cabinet, dans la galerie des Glaces. Donc, l'affaire éclate au grand jour. Toute la cour est au courant
qu'il y a eu une arnaque monumentale. Certains commencent à cracher sur la reine, à penser qu'elle dilapide l'argent du royaume, 

 Puisque finalement, le cardinal est jugé, mais acquitté. Il doit toujours payer les joailliers,
d'ailleurs sur plusieurs générations. Ses héritiers paieront les héritiers des joailliers. Mais il est acquitté et la reine
souffre énormément de cette histoire. Sa réputation en est ternie à jamais et Marie-Antoinette perd
complètement les faveurs du peuple. D'ailleurs, pour l'anecdote les amis, la comtesse de La Motte
est reconnue coupable d'escroquerie. On l'envoie en prison ! Prison de laquelle elle arrive à s'échapper. Mais le peuple la traite comme une martyre. 

 Ce n'est pas elle la coupable, c'est Marie-Antoinette. Alors que cette pauvre reine Marie-Antoinette
n'avait rien demandé, ne savait rien. C'est une escroquerie d'État
qui va véritablement entacher la royauté. Et ce fameux collier de la reine disparaîtra, puisque les diamants seront revendus
un par un à des joailliers et on ne sait même pas,
aujourd'hui, ce qu'il en est advenu. Donc, Noémie Wansart, vous avez eu pour mission de remeubler la maison de la reine
lors de la dernière campagne de restauration. Parce qu'avant, en fait, ici,
ce n'était pas ouvert au public. C'est ça ! En fait, le Hameau de la Reine
a été abandonné depuis le milieu du 19ᵉ siècle. Il est fermé au public, donc, depuis plus d'un siècle. 

 Avec le conservateur responsable des Trianon, on s'est attelé à rechercher le mobilier, à le restaurer et puis à retisser les tissus,
puisque les tissus étant ce qu'il y a de plus fragile, malheureusement, il y en avait
beaucoup qui avaient disparu. Donc, on a fait des copies et on a retissé les textiles. En fait, on est dans les années 1780 et il faut savoir que c'est vraiment
à la mode ce genre de construction. Ça s'inscrit dans le siècle des Lumières, la pensée philosophique de l'Encyclopédie et surtout les écrits de Jean-Jacques Rousseau, où on a une nature idéalisée. Donc, là, l'idée, c'est de se rapprocher de la nature 

 Et, donc, de s'éloigner de la société. Et en même temps, il faut aussi savoir que ça intéresse beaucoup
Marie-Antoinette pour l'éducation de ses enfants, puisqu'on est là dans la pensée des physiocrates, et notamment le docteur François Quesnay, qui écrit sur une réorganisation de l'agriculture. Et ça, ça va beaucoup intéresser le roi et la reine. Ils souhaitent transmettre cela à leurs enfants. Les amis, on est de retour à l'intérieur du château et plus précisément dans la galerie des Glaces, un des symboles les plus puissants de Louis XIV, qui a été utilisé bien longtemps après, 

 Puisque deux faits majeurs de l'histoire
européenne moderne se sont déroulés ici. Exactement ! En 1871,
la France est défaite par la Prusse. Elle perd cette première guerre
franco-allemande de l'ère moderne. Les Prussiens arrivent même jusqu'à Versailles
et s'installent dans le château. Et, affront ultime, ils créent l'Empire allemand
dans cette même galerie des Glaces. C'est ici qu'est nommé
Guillaume Ier empereur de l'Allemagne. Forcément, la honte est totale pour la France. De là naît forcément un esprit de revanche. Et c'est pourquoi, en 1919, on vient signer le traité de Versailles
dans cette galerie des Glaces. Exactement, en 1918, l'Allemagne
 perd la Première Guerre mondiale. 

 Les pays européens décident
de lui faire payer un très, très, très lourd tribut. Une dette colossale, un désarmement, des territoires qui sont repris. Et par esprit de vengeance, puisque c'est dans cette même pièce
qu'avaient été perdues l'Alsace et la Moselle, on vient faire signer
aux Allemands le traité de Versailles. On récupère ces territoires et on humilie l'Allemagne, une nouvelle fois, dans la galerie des Glaces. Même si Versailles représente
principalement la monarchie française, le symbole de gloire et de puissance de la France qui en découle est encore utilisé longtemps après, en témoignent ces deux événements 

 Qui sont survenus à la fin
du 19ᵉ siècle et au début du 20ᵉ. - Bon Zecha, ça te fait quoi d'être seul ici ? - Je vous avoue, les amis,
que marcher seul dans un lieu si immense, entouré d'histoire, on ressent
vraiment le poids de l'histoire de France et ça ne peut que vous rendre humble face au passé et à tout ce qui s'est passé ici. La nuit est en train de tomber, ici, à Versailles et, là, je suis en train de réaliser un rêve d'enfant. Me voilà seul dans cette immense
galerie des Batailles. Cette pièce est une des plus
impressionnantes du musée de Versailles. Et en parlant de musée, on doit la transformation en musée
du château de Versailles 

 À Louis-Philippe, le dernier roi de France. C'est lui qui instaure le projet
de faire de Versailles un musée puisque, après la Révolution, le château est abandonné. Il ne sert plus vraiment
et c'est Louis-Philippe qui décide de faire du château de Versailles
un musée à toutes les gloires de la France. Alors, pour l'anecdote,
les amis, au temps de Louis XIV, il y avait plein d'appartements,
en fait, dans cette grande salle. C'est ici que les courtisans vivaient. Louis-Philippe a tout fait détruire
pour en faire ces immenses salles de musée, avec ces tableaux gigantesques qui représentent toutes
les grandes batailles de la France. L'exploration nocturne
du château de Versailles se poursuit. 

 Alors, on n'est pas entièrement plongé dans le noir, parce qu'il y a des lumières qui sont là pour la sécurité. On ne peut tout simplement pas les éteindre. Là, je vais repartir vers les appartements du roi, vers la chambre de Louis XIV, pour vous montrer toutes ces salles
dans cette ambiance nocturne. En fait, c'est vraiment très, très rare que le château soit silencieux à ce point, parce que même en jour
de fermeture, comme ce lundi, la journée , il y a les opérations
de maintenance, de nettoyage, donc il y a toujours un peu de bruit
qu'on entend au loin ou pas. Et pour avoir passé toute la journée dans le château, 

 Je peux vous dire que c'est la première fois où je n'entends rien, si ce n'est le bruit de mes pas. Et ça, c'est magique ! Bon, alors, à cette heure-ci,
le roi n'était pas encore au lit, puisqu'il se couchait vers 23 h 30. Il se couchait quasiment vers minuit pour se lever à 8 h 30. Là, il est uniquement 21 h 30, donc il reste encore 2 heures au roi
avant d'aller se coucher. Enfin, le coucher public,
on n'est pas encore au vrai coucher. Bon, eh bien, mon exploration
du château de Versailles se termine là où elle aura commencé : 

 Dans la galerie des Glaces. C'est vraiment un privilège
exceptionnel d'être ici ce soir, tout seul dans cette galerie mythique
 de l'histoire de France. C'était un tournage de fou, un projet de dingue, et je suis vraiment content
d'avoir pu l'aboutir sur une chaîne YouTube, sur notre chaîne YouTube, et le partager avec vous ! Ça y est, les amis, on arrive à la fin de cette vidéo exceptionnelle ! On espère qu'elle vous aura plus, qu'elle vous aura permis
de découvrir des informations ou des endroits du château de Versailles. On a pu visiter quelques endroits
incroyables de ce château. 

 Il fait plus de 2300 pièces, donc cela va sans dire qu'on n'a pas pu
être complet sur toute l'histoire. C'est vraiment un monument
de l'histoire de France qu'il faut voir par soi même. En tout cas, c'était une expérience incroyable de se promener seul dans ce château immense et de découvrir toutes ces anecdotes, et aussi les canalisations
et ce chef-d'œuvre d'ingénierie. On remercie chaleureusement
les équipes du château de Versailles de nous avoir permis de réaliser ce projet. Je pense notamment à Paul Chaine, à Thomas, Nejma, Antoine et tous les intervenants dans la vidéo : 

 Mathieu, Noémie ou encore Jean-Luc. Si vous souhaitez en savoir plus
sur le château de Versailles, sachez qu'ils ont aussi une chaîne YouTube, ils postent des vidéos régulièrement,
vous pouvez la suivre, et un compte Instagram qui est plutôt actif, où on retrouve les plus belles photos
de ce château aux 2300 pièces. N'hésitez pas à nous dire ce que vous avez pensé de cette exploration
insolite dans les commentaires. Pour nous, c'était un des tournages les plus intenses. Ça fait bientôt 14 heures qu'on est là, à tourner quasiment non-stop. Je vous avoue qu'on est bien, bien, bien lessivé, 

 Mais c'était vraiment
un immense privilège, un immense honneur de pouvoir tourner cette vidéo
sur notre chaîne YouTube, voilà, tout simplement. On espère vraiment que la vidéo vous a plu et on vous retrouve très bientôt
pour une nouvelle vidéo sur la chaîne. Salut à tous ! Salut ! 